LABOR PARLAMENTARIA: Jaime Sáez Quiroz
Fecha: 2026-03-27 16:31
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66663/1/5210_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Sáez Quiroz
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  97 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Informante  117 ................................................................................................................................. 
Incidentes  125 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  125 ................................................................................................... 
Petición de oficio  138 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  149 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  149 .......................................................................................................... 
Integración  203 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  205 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 3 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez Quiroz .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Por supuesto, es relevante la discusión respecto de elevar el financiamiento del Mepco, que es un
mecanismo  que  ha  cautelado  que  los  precios  no  lleguen  a  niveles  insostenibles.  Estoy
absolutamente cierto de que, en caso de que sea necesario volver a revisar el refinanciamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 4 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
este mecanismo durante este año, el gobierno va a tener la voluntad de hacerlo.
Dicho eso, es importante hacer algunas precisiones respecto de lo que se ha comentado sobre las
declaraciones del ministro de Transportes, en términos de subir el impuesto específico. La
respuesta es que eso no es efectivo. Lo que está sucediendo y lo que está planteando la autoridad
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es que, en el largo plazo, también debemos
avanzar en la electromovilidad en sistemas de transporte público para las regiones, no como
existe hoy, que es para la Región Metropolitana o las grandes áreas metropolitanas de nuestro
país, y que, en el corto plazo, lo urgente es fortalecer este mecanismo, tal como se ha expresado
ampliamente, puesto que hay consenso al respecto en esta cámara.
Nuestro país no se sostiene dependiendo de un combustible o de derivados del diésel, que no
somos capaces de producir.
Por lo tanto, el avance sostenido debe ir dirigido a una transformación efectiva de nuestra matriz
de transporte, entendiéndola como un elemento que es clave para el modelo de desarrollo futuro
de nuestros pueblos y para garantizar dignidad y el derecho a la conectividad del transporte en
todo Chile, incluyendo a aquellas zonas más postergadas por su dispersión geográfica, como
ocurre en el sur de Chile, donde, por ejemplo, la conectividad marítima o la conectividad aérea
han sido temas que el Congreso Nacional y los gobiernos anteriores han postergado y donde, de
una vez por todas, debemos empezar a dar pasos decididos para solucionar los problemas como
corresponde, con una perspectiva de urgencia, pero de sustentabilidad en el largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 5 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, la “ley Supersol”, que es el nombre con que se conoce el proyecto que
tramitamos esta tarde, ingresó al Congreso en septiembre del año pasado y debe su nombre a una
nave pesquera artesanal siniestrada en enero del año 2020, en en el golfo de Ancud, al sur de la
isla Tabón, como consecuencia del mal uso del piloto automático por parte de los operadores de
una barcaza salmonera que colisionó sorpresivamente a esa embarcación pesquera artesanal.
Este “accidente” provocó la muerte de los pescadores Francisco Leviante Alvarado , de sesenta
años de edad, y Fredy Vargas Leviante , de apenas diecinueve años de edad, ambos miembros de
familias que han dedicado la vida a la pesca artesanal y que gracias a su esfuerzo han podido
educar a sus hijos, hijas, nietos y nietas.
También quiero mencionar que un año antes el pescador Hyeong Og Bag fue embestido por una
de estas barcazas en horas de la noche por mal uso del piloto automático.
Aprobar este proyecto, que genera mayores condiciones de seguridad en la navegación marítima,
es un deber moral para avanzar en el cuidado de quienes, muchas veces, sacrifican su vida para
llevar el sustento hasta sus hogares. Avanzar en la necesaria protección de la actividad artesanal
es, entre otras cosas, asegurar -valga la redundanciala seguridad marítima.
Por eso, el día de hoy solicito encarecidamente aprobar este proyecto de ley, porque es de toda
justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 6 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, para ver los impactos ambientales que genera la extracción indiscriminada de
la turba, debemos analizar lo que ocurre en el archipiélago de Chiloé. Allí suele usarse el sistema
de drenaje. Eso significa que se cavan surcos en la turbera, de diferente largo, alto y ancho, para
que el agua de las capas superiores escurra, creándose verdaderos canales o ríos de agua dulce
dentro de la turbera, secándose así las capas superiores. Luego, una vez secas, la turba se extrae
en bloques o ladrillos que después son vendidos principalmente a otros países, donde se compran
principalmente como insumo para la agricultura y la construcción.
Como han explicado profusamente expertas y expertos que han acudido a la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, la turba no se regenera sino en procesos que duran miles de años.
En el último siglo se ha reducido en 64 por ciento la superficie cubierta de turba en el planeta.
Si la turba estuviera presente en las regiones de Valparaíso, de Coquimbo o Metropolitana , esto
sería un escándalo y esta iniciativa sería una ley aprobada hace muchos años.
En medio de la mayor crisis hídrica que ha vivido nuestro país en su historia, en medio de una
crisis que amenaza la seguridad de nuestro país, aprobar este proyecto de ley es un imperativo.
Es cierto que hay fuentes de trabajo comprometidas. Entonces, el llamado es al gobierno, para
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 7 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que dentro de la recuperación inclusiva que se ha planteado pueda generar un plan robusto de
reforestación, con bosque nativo para todo nuestro país, que permita una adecuada reconversión
laboral a personas que hoy tienen empleos temporales y mal pagados, y que, en su gran mayoría,
operan en la informalidad.
El único organismo que debe fiscalizar es el Servicio Agrícola y Ganadero, y no lo hace. La
estadística data del año 2020. Estamos a 2022 y solamente se registran 52 planes de manejo
inscritos, lo que resulta claramente inverosímil para una actividad que se desarrolla en al menos
cuatro regiones de nuestro país.
Repito: en la mayor crisis de agua que ha enfrentado nuestro país en su historia, aprobar este
proyecto es un imperativo. Cada semana que pasa y en la que este Congreso no se pronuncia, se
especula con el alza de precios y se fomenta la destrucción de ecosistemas que almacenan,
además, 30 por ciento más de carbono que los bosques, tanto nativos como exóticos, que
abundan en nuestro país.
Por eso, solicito a este Congreso que tome conciencia. La crisis hídrica que afecta a nuestro país
no es un invento, sino una realidad, y es nuestro deber hacernos responsables ante ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 8 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, serán menos de cinco minutos. Solo quiero puntualizar que la responsabilidad
fiscal no es patrimonio de uno u otro sector político, sino que es una obligación de Estado que
tiene cada integrante de esta Cámara.
En ese sentido, se remarca nuevamente la importancia de aprobar este proyecto, toda vez que el
Banco Central debe informar periódicamente a la Cámara de Diputadas y Diputados. Las
animosidades que se han expresado por parte de algunos parlamentarios definitivamente
debieran quedar atrás, entendiendo lo que acabo de decir al comienzo de mi intervención: la
responsabilidad fiscal es nuestra obligación, y eso debe generar las bases para un debate mucho
más enriquecedor, propicio, con visión de futuro y no solo con eslóganes propagandísticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 9 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estas palabras van dirigidas a aquellos diputados y diputadas que se dicen
oficialistas, que se subieron al árbol al calor de la victoria y que en las últimas semanas han
gozado cosechando los beneficios de ser gobierno.
No obstante, cuando toca la labor de legislar, esos mismos parlamentarios se desentienden del
gobierno del que supuestamente forman parte.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 10 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Más allá de la impopularidad relativa, nuestra obligación es velar por el bien de nuestro país. En
ese sentido, apoyar el quinto retiro es dilapidar la oportunidad histórica de avanzar en la
generación de un sistema de seguridad social. Esta es una oportunidad histórica. Nuestro país no
puede seguir esperando el momento de tener un sistema de pensiones que garantice dignidad a
todas las familias chilenas.
Por eso, no podemos enfrentar problemas que son complejos, que aquejan al conjunto de la
sociedad, mediate soluciones individuales y facilistas que solo apelan a dilapidar los ahorros de los
trabajadores y trabajadoras.
Por supuesto, la obligación de este Congreso Nacional es legislar apuntando a solucionar aquellos
problemas que son urgentes, pero ello no puede, en ningún caso, ser a costa de sacrificar aquellos
asuntos que son realmente importantes, como es avanzar decididamente en un sistema de
pensiones que garantice dignidad a nuestro pueblo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 11 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, llama la atención que se hable tan elocuentemente en torno a una supuesta
imparcialidad, cuando este proyecto viene aprobado de manera unánime desde la Comisión de
Hacienda y cuya idea matriz señala de manera explícita: “Dotar al Estado de mayores
herramientas para el combate contra la elusión y evasión tributaria, para por esa vía aumentar la
recaudación tributaria, como asimismo prevenir y combatir eficazmente los delitos de lavado de
dinero y delitos vinculados al crimen organizado,…”.
Esta es una situación que, como señaló con claridad el diputado Tomás Hirsch , hemos venido
sufriendo como sociedad en los últimos años, que ha abrumado la confianza de la ciudadanía en
las instituciones, incluyendo a instituciones privadas, como el empresariado. Por lo tanto, dotar al
Servicio de Impuestos Internos de mayores atribuciones, entendiendo también lo que señaló el
diputado Schalper respecto a las legítimas dudas que puedan existir sobre cómo funciona hoy día
el Servicio de Impuestos Internos y cuál es su real nivel de autonomía, cuestiones en las que hay
que profundizar y en que hay que dotar de mayores herramientas, presupuesto y capacidad
fiscalizadora, no solo al Servicio de Impuestos Internos, sino también a un montón de otros
servicios públicos que, precisamente, tienen como rol principal fiscalizar y velar por el bien común.
En ese sentido, me asalta la duda de si existirá una orden judicial para indagar en los saldos de las
cuentas corrientes. No considero que el proyecto atente contra la privacidad de las personas,
como se ha mencionado, pues no es para todas las cuentas corrientes, sino para detectar
aumentos significativos. Aclarada la duda planteada, el proyecto debería ser aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 12 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Damos la bienvenida al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes . Muchas gracias,
ministro, por estar presente en la discusión de esta iniciativa.
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro don Carlos Montes y le doy la bienvenida a
este hemiciclo en el que marcó por tantos años.
Hago un llamado a los señores diputados y señoras diputadas de esta Sala a acoger las
recomendaciones que vienen desde el Senado.
Hoy, en distintas regiones, especialmente en las del sur, estamos enfrentando una crisis que solo
padecemos quienes vivimos en el territorio, que tiene que ver con la migración absolutamente
descontrolada e interna de quienes tienen más dinero en nuestro país y buscan el sueño de vivir
en la naturaleza. Pero ese sueño, cuando no existe regulación, cuando no existen instrumentos de
ordenamiento territorial prácticamente de ningún tipo, sobre todo en comunas relativamente
pequeñas y con un alto grado de ruralidad, se termina transformando en un enorme problema en
cuanto a la gestión de diversos servicios que hoy el Estado no es capaz de proveer. El agua
potable es uno de ellos, el más sensible, probablemente, y la gestión de residuos y desechos es
otro.
Por lo tanto, este proyecto, que va en la línea de otro tipo de loteos, más bien de asentamientos
irregulares, viene a colocar una primera señal de alerta, la cual también ha sido señalada por el
señor ministro en medios de comunicación, en términos de que los loteos irregulares y el cambio
de uso de suelo son probablemente de los mayores problemas que estamos enfrentando en
términos demográficos, de ordenamiento territorial y de presión sobre los precarios servicios
públicos que muchas veces deben proveer los municipios.
Por ello, invito a aprobar las modificaciones emanadas desde el Senado. Esta iniciativa contribuirá
a ir subsanando el grave déficit habitacional que afecta a nuestro país, pero también a que
vayamos tramitando y pensando en soluciones de largo alcance, sustentables en el tiempo, que
permitan ordenar, de una vez por todas, el cambio de uso de suelo en nuestro país, el cual hoy
está absolutamente desbordado. Un solo ejemplo: la ciudad de Puerto Varas, en la Región de Los
Lagos, está absolutamente rodeada e imposibilitada de consolidar su desarrollo urbano porque
está llena de parcelas de agrado en todo su radio. Este tipo de situaciones deben ser enfrentadas
con política pública, y la modificación legal que propone el proyecto es el primer paso en esa línea.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 13 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero señalar que este proyecto de ley es tremendamente importante para
quienes habitamos las regiones del sur austral de nuestro país.
Por una parte, descriminaliza la actividad de la pesca artesanal ante capturas accidentales, en
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 14 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
este caso, de especies salmonídeas que se encuentran libres en el medio, por tratarse
principalmente de una especie exótica, tal como se ha señalado latamente en esta Sala.
Por lo tanto, su escape masivo, tal como se ha podido verificar en los últimos años, genera un
enorme perjuicio sobre el “maritorio” local, principalmente sobre especies como la anchoveta, el
jurel y la merluza austral, y afecta la actividad económica de miles de personas.
Por otro lado, se establecen responsabilidades que ya es momento de empezar a plasmar en la
política pública. La industria acuícola, en términos generales, y la industria salmonera, en términos
particulares, tienen enorme trascendencia económica para las regiones suraustrales. Sin embargo,
su regulación no ha estado a la altura que se requiere, lo que resta competitividad al mercado
nacional y permite que se verifiquen, permanentemente, daños a nuestros ecosistemas, que
muchas veces son irreparables.
No solo se trata de los escapes de especies salmonídeas, sino también del hundimiento de
pontones con comida, la contaminación cruzada a través de los barcos denominados wellboats,
una serie de materias que se encuentran pendientes y que urge que este Congreso comience a
tratar con mayor celeridad. Estamos hablando de una industria que genera cientos de miles de
puestos de trabajo en las tres regiones del sur austral; pero, al mismo tiempo, de las
externalidades negativas que provoca nadie se hace cargo.
Por lo tanto, es importante aprobar este proyecto tal como está planteado; las multas que se
establecen  en  él  son  del  todo  razonables.  Además,  estamos  hablando  de  una  industria
multimillonaria y que hasta ahora no se ha hecho cargo del enorme impacto ambiental que genera
sobre nuestros ecosistemas.
Por ese motivo, llamamos a aprobar esta iniciativa, entendiendo que la pesca artesanal, que
siempre llega al rescate de la industria cuando ocurre este tipo de accidentes, normalmente se ha
visto perjudicada por el precio que se le paga y al ser criminalizada muchas veces por una
situación que corresponde a una actividad que es de carácter accidental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 15 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero pedir a los colegas diputados y diputadas que en sus intervenciones
hagan referencia al proyecto en debate y no emitan calificativos como los que acaba de lanzar el
señor Gonzalo de la Carrera, que no tienen ninguna relación con lo que estamos discutiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 16 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, lo primero que hay que señalar es que este proyecto de ley marca el camino de
diálogo y de construcción de acuerdos colectivos que debe imperar en Chile para que podamos
avanzar en soluciones concretas de los graves problemas que aquejan a nuestra sociedad.
Este es un acuerdo que se ha construido de forma democrática tanto con los trabajadores y
trabajadoras como con los gremios empresariales. Estamos hablando de un salario mínimo y de
asignaciones familiares que se hacen cargo de la tormenta inflacionaria en la que está hoy nuestro
país y el mundo, la cual nos obliga a generar condiciones de apoyo tanto a las trabajadoras y a los
trabajadores de menores ingresos como también a las pymes y mipymes, las cuales son
reconocidas como pilares fundamentales de la economía real en la que vivimos como sociedad en
Chile.
El aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos no es, como se
acaba de decir, un aporte miserable, sino que es el mayor aporte que se ha hecho y constituye un
avance sustancial en la última década; quienes hoy están pidiendo 40.000 pesos, cuando fueron
gobierno, con suerte avanzaron en 400 pesos. Estamos hablando de una asignación que, además,
se hace cargo del problema inflacionario en el que vivimos hoy.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 17 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aprobar este proyecto constituye un acto de sabiduría aplicada a mejorar las condiciones de vida
de millones de compatriotas.
Por  lo  tanto,  es  deber  de  esta  Cámara  obrar  en  consecuencia,  valorando,  además,  la
transversalidad y el consenso democrático que este proyecto ha implicado en su trabajo
prelegislativo y, también, como ha quedado plasmado en los informes, en el trabajo de las
comisiones.
Finalmente, esta discusión debe dar pie para avanzar en un debate más profundo sobre un salario
mínimo que esté siempre por sobre la línea de la pobreza multidimensional, que se haga cargo de
las turbulencias inflacionarias, que promueva la generación de empleos y cuyos estándares no
estén sometidos a la discrecionalidad de los gobiernos de turno. Esta debe ser una política de
Estado y la manera en la que se ha ido construyendo marca un camino en el que debemos
perseverar, y este Parlamento debe colaborar en aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 18 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, como lo señalé en una ocasión anterior, solicito que las intervenciones estén de
acuerdo con lo que se está discutiendo. Lo que acaba de decir el señor Agustín Romero no tiene
ninguna relación con lo que estamos discutiendo, solo provoca pérdida de tiempo y hace que la
jornada sea poco eficiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 19 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, algunas personas “suicidadas” o con muertes extrañas, como Macarena Valdés
, Nicolasa Quintremán , Marcelo Vega Cortés , Alejandro Castro , Javiera Rojas y tantas otras;
personas amenazadas u hostigadas, como Orietta Llauca , Verónica Vilches , Lorena Donaire ,
Carolina Vilches , Rodrigo Mundaca , Marcela Nieto , Uriel González , Cata Alonso , Juan Carlos
Viveros y tantas otras nos piden a gritos que aprobemos este tratado, que busca salvar vidas, que
busca proteger a aquellas personas que defienden nuestro medio ambiente, que defienden
nuestros ecosistemas y que defienden nuestras comunidades.
Aprobar este tratado es un acto de justicia, es un acto por la paz, es un acto por la civilidad y es
un acto que reivindica el nombre de nuestro país en el concierto internacional, poniéndonos a la
vanguardia en la protección de los derechos humanos, de nuestros ecosistemas y de nuestras
comunidades.
Este es un debate que se ha dado de forma muy saludable, con mucha altura de miras por parte
de todas las bancadas de manera transversal. El proyecto ha sido discutido y reflexionado
profundamente en cada una de las comisiones, y hoy nos toca asumir la responsabilidad política
de legar a nuestro país un tratado que es necesario, que es imperioso, que es urgente y que,
reitero, busca proteger la vida de quienes defienden nuestros ecosistemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 20 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria. Tal como se ha
manifestado en intervenciones anteriores -lo señaló muy claramente el diputado Jorge Brito -, este
es un problema público que aparentemente nuestro país va a seguir enfrentando por mucho
tiempo, en la medida en que nuestra matriz energética no vaya evolucionando.
Hoy la demanda por combustibles fósiles es muy grande, y sus precios van a ir al alza más aún por
el contexto internacional de conflictividad bélica y de alta especulación y volatilidad de los precios
de distintas materias primas.
Por lo mismo, tal como señaló el diputado Andrés Jouannet , el foco de la discusión en nuestro
país, liderada desde el gobierno y con la colaboración de este Congreso, tiene que estar puesto en
cómo aceleramos ese salto y esa transformación energética, que es fundamental tanto para
reducir brechas de desigualdad en nuestro país como para hacernos cargo de problemas que son
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 21 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
públicos, como, por ejemplo, la calefacción. Soy del distrito N° 26, del sur de Chile, donde la gente
muere antes de tiempo por efecto de la contaminación atmosférica, por el uso indiscriminado de
leña.
Anteriormente, en este Parlamento se ha discutido por la leña de manera muy polémica, sin
considerar a quienes vivimos en la zona sur. Pero nosotros no podemos pretender seguir como en
las  cavernas,  destruyendo  nuestros  bosques  y  quemando  leña  eternamente  para  poder
calefaccionarnos.
La calefacción es un problema público. El Estado debería hacerse cargo de aquello con soluciones
mucho más integrales, que involucren, entre otras cuestiones, por ejemplo, cómo estamos
trabajando en la construcción de viviendas sociales y cómo avanzamos en mejor aislación y en
mayor eficiencia energética.
Entonces, debemos poner la atención de este Congreso en que la innovación y las buenas ideas en
torno a una transformación significativa de nuestra matriz energética es una cuestión que
deberíamos estar abordando con mayor sentido de urgencia, porque es un problema de salud, es
un problema ecológico, es un problema económico -por cierto-, es un problema social y es un
problema complejo que no tiene soluciones fáciles.
Por lo tanto, cuando aquí se dice que eliminemos el impuesto a los combustibles y el impuesto al
diésel, me parece que estamos poniendo los incentivos en una cuestión completamente opuesta,
no solo en torno a cómo debe avanzar nuestro país, sino a cómo se está moviendo el mundo.
Nuestro país no está aislado del resto del mundo.
Por lo mismo, hago un llamado a que enfrentemos este tipo de discusiones con mayor altura. El
debate se ha dado esta mañana en forma bastante saludable, pero es de esperar que haya menos
consignas y un poco más de cabeza e inteligencia colectiva como país, para ir abordando estos
problemas que nos van a seguir acompañando por las próximas décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 22 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, además de hacerme eco de las últimas intervenciones y de dejar muy claro
que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones esta iniciativa fue
aprobada por unanimidad, quiero señalar que cuando tratamos este proyecto varias de las dudas
que han planteado en esta Sala algunos parlamentarios también fueron expuestas en dicha
instancia.
La conclusión final a la que se llegó, razón por la que no está señalado en forma explícita en este
proyecto el requisito de saber leer y escribir, es que se asume, tal como lo dijo el diputado
Longton , que para rendir el examen teórico que se exige para la obtención de la licencia de
conducir es evidente que hay que saber leer y escribir. De allí que no hace falta que eso esté
señalado expresamente en la ley.
Otra duda que se ha planteado dice relación con el acceso a las licencias profesionales, las cuales
no están normadas en esta iniciativa, respecto de las que se asume que para optar a ellas el
requisito fundamental es tener previamente la licencia de conducir no profesional clase B.
La aprobación de este proyecto no es solo un acto de justicia, sino también de sentido común,
para poner al día nuestra institucionalidad.
Se ha mencionado latamente la carencia de conductores y conductoras para el transporte público
y de carga, problema que este proyecto tiene por objeto subsanar en parte. No obstante, en los
sectores rurales se producen otras situaciones complejas, que afectan no solo a la población
migrante, sino también tanto a chilenos jóvenes como a adultos mayores, los que en virtud de la
normativa vigente en materia laboral se ven impedidos de desempeñarse en la actividad agrícola
por no contar con sus estudios completos.
Las  legítimas  dudas  que  se  han  planteado  respecto  de  esta  iniciativa  fueron  analizadas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 23 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuidadosamente en la comisión la semana pasada, donde se contó con la asistencia del
subsecretario de Transportes, y se llegó a la conclusión unánime de que lo correcto era aprobar
esta iniciativa.
Finalmente, quiero señalar que adhiero a las críticas que se han planteado sobre la ausencia del
Ejecutivo en esta discusión, por cuanto es importante la presencia de las autoridades sectoriales
en el debate legislativo, situación que haremos ver como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 24 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, quiero agregar algunas cosas a lo planteado por las diputadas Lorena Pizarro y
Ximena Ossandón , en el sentido de que la discusión del proyecto es un acto civilizatorio. Es
importante mirarlo desde esa perspectiva. En otras oportunidades se ha intentado hablar de
responsabilidad  penal  y  del  derecho  a  voto,  en  circunstancias  de  que  son  cuestiones
diametralmente  distintas.  Aquí  estamos  hablando  de  abuso  sexual,  en  muchos  casos  de
violaciones.
Provengo del sector sur de la Región de Los Lagos, donde, por ejemplo, prácticas como el incesto
están muy internalizadas en la cotidianeidad. Cuando uno va a la ruralidad a visitar las escuelas,
se encuentra con que el porcentaje de PIE, del Programa de Integración Escolar, es altísimo. Al
empezar a indagar las razones que explican aquello uno se da cuenta que eso corresponde a la
endogamia, como una cuestión asentada.
Por lo tanto, que este Congreso legisle en esta materia y que el mensaje del Ejecutivo esté en la
discusión de hoy es, efectivamente, un acto civilizatorio, evolutivo en nuestra sociedad, donde el
respeto por la infancia, por la niñez, por la adolescencia, por los derechos humanos, por la
integridad y la salud sexual de nuestras personas es una cuestión relevante. Si esta sociedad
quiere avanzar por buen camino, por un camino de paz y de respeto, estas son las discusiones
ineludibles.
En algunas épocas se discutió sobre el divorcio o el aborto, materia que sigue siendo estando
absolutamente pendiente en el país. En el caso de la ley de filiación, en la década de 1990, el
mismo sector político que hoy se opone a esta iniciativa también se oponía a esos cambios.
Los señores republicanos, en su momento, eran partidarios de que en Chile existieran niños y
niñas guachos, de manera que no nos sorprende su argumentación en torno a este proyecto, cuya
aprobación hoy es un acto civilizatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero decir de manera muy breve que, si bien es cierto la desalinización de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 25 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agua como solución a la escasez hídrica es una alternativa que está a la mano, no es la panacea. Y
cuando se intenta establecer que es la única solución al grave problema hídrico que afecta a
nuestro país se omite información relevante respecto a las implicancias medioambientales que no
están resueltas sobre este tipo de proyectos y donde evidentemente su extensión como única vía
para el abastecimiento de agua no es algo que esté suficientemente documentado en el caso de
nuestro país y donde, además, hay un fuerte interés empresarial de algunos sectores incluso
extranjeros que están propugnando porque tengamos este tipo de inversiones extendidas en
nuestro país.
Ante ello, lo que corresponde es tomar este tema con mayor seriedad analizando todas las
implicancias medioambientales que tienen este tipo de tecnologías y sobre las cuales tenemos
que avanzar en una legislación que regule el uso del agua marina, del agua salada en Chile, que
no es algo que esté legislado por este Congreso y que es necesario para enfrentar el desafío
hídrico que tenemos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 26 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y tres segundos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras Maya Fernández e Izkia Siches .
Si bien la violencia histórica, política y social que ocurre en las regiones de La Araucanía y del
Biobío, y en el último tiempo también en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, es una realidad
que debe abordarse en forma prioritaria, es urgente, al mismo tiempo, comprender y abarcar los
orígenes que la desencadenaron.
En ese sentido, es muy importante valorar el compromiso de diálogo del gobierno del Presidente
Gabriel Boric, que ha decidido cambiar la forma de abordar este conflicto poniendo el diálogo en el
centro de la política pública, así como también adoptar otras medidas anunciadas por la cartera
del Interior y Seguridad Pública, como la formación de una comisión para la verdad y el
esclarecimiento  histórico  del  conflicto  intercultural.  Esas  son  cuestiones  tremendamente
relevantes. Aquí se ha acusado mañosamente de inacción a este gobierno, que lleva dos meses en
el ejercicio del cargo, pero se nos olvida que este es un conflicto que se arrastra por más de 150
años. Por lo tanto, deslindar las responsabilidades únicamente entre los sectores políticos que aquí
nos encontramos representados es una cuestión absurda y bizantina que no conduce a la solución
de ningún problema.
En razón de aquello, quiero decirles a las ministras -por su intermedio, señor Presidente que en
este Congreso Nacional van a encontrar el respaldo para llevar adelante una agenda que sea
ambiciosa; les pido que piensen fuera de la caja de herramientas y que no centren únicamente la
solución a este conflicto en la agenda de seguridad, la que, por cierto, es acuciante y
tremendamente importante.
En el minuto que me queda, quiero contarles que el viernes pasado me tocó estar como garante
en la ciudad de Osorno, en un diálogo con nuestros pueblos originarios, en conjunto con
representantes del gobierno y distintas autoridades ancestrales. Por ejemplo, se está avanzando
en la restitución de tierras, incluso con la anuencia de alcaldes de la oposición, como el alcalde de
Temuco.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 27 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es posible el diálogo y llegar a soluciones, pero tenemos que enfrentar la situación conscientes de
que este es un problema del Estado, que es un conflicto centenario que incubó el Estado. Nosotros
y nosotras hoy tenemos la posibilidad histórica y la obligación con nuestro país de trabajar por
soluciones que nos den, de una vez por todas, una paz que sea duradera y que permita la libertad
y el buen vivir para todas las personas por igual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra al diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 28 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta, efectivamente, como se ha dicho profusamente en esta Sala, la transformación
digital que debe experimentar nuestro país es tremendamente trascendente para consolidar
nuestro desarrollo, nuestros avances democráticos y un Estado que, efectivamente, como dijo el
diputado Patricio Rosas , deje de tramitar y empiece a contribuir al desarrollo equitativo de todos
sus ciudadanos y ciudadanas.
Al igual como lo señaló el diputado Jaime Naranjo , la alfabetización digital es un requisito sine qua
non. Por ello, los esfuerzos que debe llevar adelante el gobierno y el Estado deben tener carácter
urgente. En esa línea, es del todo deseable que los planes educativos empiecen a contemplar la
alfabetización digital de una manera mucho más intensa e intensiva para adultos y adultas.
Por otra parte, el fortalecimiento de la institucionalidad del gobierno digital, la creación de la
función de chief data officer del Estado, con el fin de mejorar la gobernanza y la interoperabilidad
de los datos; el reforzamiento de las políticas de ciberseguridad; la creación de un programa de
transformación digital local entre gores y municipios; el desarrollo de un sistema de evaluación de
inversiones tecnológicas del gobierno, y la facilitación de accesibilidad a los servicios digitales del
Estado por parte de las personas, para hacernos cargo de la preocupación por la equidad digital,
con especial foco en los grupos más rezagados, son cuestiones de carácter urgente. Por eso este
proyecto de ley es importante.
A todas luces, el plazo que se plantea no se podrá cumplir. El Estado tiene que hacer, también, la
autocrítica de por qué continuamente tiene que estar recurriendo a solicitudes para flexibilizar
alguna normativa, pues no es capaz de dar el ancho en algunas materias que hoy son cruciales
para nuestra seguridad, para nuestra supervivencia y para nuestro desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 29 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Me gusta mucho que la oposición manifieste las insuficiencias de este proyecto y que enuncie con
tanto ánimo la voluntad de avanzar en una política energética de largo plazo, sin dogmatismos y
con visión de Estado.
No obstante, el objetivo del proyecto en discusión es contener alzas de precios producto del fin del
fondo que congeló las tarifas a fines de 2019, por decisiones tomadas con una visión de poco
plazo por parte de la administración anterior y de este mismo Congreso Nacional. El alza del precio
del dólar y el alza del precio de los combustibles son cuestiones o factores preponderantes para
hacer esta discusión el día de hoy.
Por supuesto que hay que seguir estudiando y trabajando con mucho esfuerzo en subsidios futuros
para las familias más vulnerables como parte de una política energética que sea integral. En ese
sentido, diversificar nuestra matriz energética sigue siendo el principal desafío energético de
nuestro país, en donde podamos cambiar este modelo que hoy es altamente centralista y avanzar
hacia un modelo que propenda a la autonomía de las familias y los hogares mediante energías
renovables no convencionales, para que podamos, de una vez por todas, decir: “Basta de que las
comunidades que tenemos en las islas del sur de Chile o en territorios aislados del país sigan
dependiendo únicamente de generadores a diésel, que impiden que lo que debe ser un derecho
efectivamente pueda materializarse. Basta de indignidad a la hora de acceder a la energía”.
Este proyecto tiene un importantísimo carácter solidario y redistributivo. Aquí se han esgrimido
críticas por la fórmula de financiamiento privado para el fondo de protección al consumidor. Me
pregunto  si  es  cierto  que  este  crédito  lo  terminarán  pagando  las  familias  vulnerables.
Definitivamente, ello no es efectivo. Las familias pequeñas y las empresas que consuman menos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 30 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 250 kilowatts por hora no verán aumentos en sus cuentas, excepto en lo que se refiere a la
inflación.
Por lo tanto, hago un llamado a esta Cámara de Diputados para que aprobemos este proyecto con
el sentido de urgencia que merece, al igual como lo hicimos ayer con el Mepco y también lo hemos
hecho en ocasiones anteriores.
Hoy estamos pasando por una crisis económica y por una incertidumbre a nivel global, que son
muy apremiantes. Eso exige que muchas veces estos debates, respecto de los que legítimamente
se puede esgrimir que se deben dar con más tiempo, hoy tengan que darse con el sentido de
premura que nos exige la realidad en que estamos inmersos.
Por eso, desde ya, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa. Hago un llamado a la sensatez,
de manera que la urgencia no nuble el juicio y podamos tener discusiones de largo aliento, pero
solucionemos los problemas que son apremiantes el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 31 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, antes de profundizar en las reflexiones, es importante señalar que las
aprehensiones enunciadas por el diputado Juan Fuenzalida fueron atendidas en la comisión,
porque rápidamente se tomó la alerta de algunos problemas de redacción y hubo consenso en
torno a hacer esas mejoras. Por lo tanto, este proyecto recoge esa síntesis.
Este es un proyecto bueno y necesario, porque la ley de humedales urbanos ha significado un
buen avance en la protección de los humedales. Por supuesto, quedan muchas cuestiones por
avanzar. El punto central de esta futura ley es evitar la ocurrencia de actividades que se han
repetido a lo largo de los últimos años, que afectan severamente a los humedales que se
encuentran dentro de los límites urbanos.
Por ejemplo, recientemente, en las últimas 48 horas, en el sur de Chile, específicamente en Puerto
Montt, se han producido grandes inundaciones debido a un sistema frontal y a la intervención de
cauces  y  al  trabajo  inescrupuloso  de  algunas  empresas  constructoras  e  inmobiliarias.
Desafortunadamente,  la  situación  de  los  humedales  urbanos  en  Chile  no  ha  mejorado
sustancialmente a partir de la entrada en vigencia de la ley que los protege; por lo tanto, esta
modificación es del todo relevante. Una de las razones por las cuales esta ley no ha sido del todo
efectiva radica en la excesiva demora por parte de los municipios en la presentación de la
declaratoria de los humedales.
Es necesario recordar, tal como lo hizo la diputada Carolina Marzán en su intervención, que esta
ley surge de la presión de la ciudadanía de la Red Nacional de Humedales, que durante muchos
años abogó para que se generara esta legislación. De parte nuestra, en la Comisión de Medio
Ambiente estamos avanzando en un proyecto de ley que busca proteger los humedales rurales,
además de avanzar, por supuesto, en una ley general de humedales.
Por lo tanto, una manera de subsanar esa lentitud que muestran el Ministerio del Medio Ambiente
y los municipios en presentar la declaratoria, muchas veces por falta de recursos, es estableciendo
mecanismos de participación más directa de la comunidad, de agentes que sean expertos, de
defensores medioambientales, no para declarar específicamente un sitio como humedal, pero sí
para iniciar su tramitación ante la autoridad correspondiente.
Eso requiere de importantes recursos para su materialización. Es de esperar que este Congreso,
cuando este año discuta la ley de presupuestos, ponga ojo en la agenda medioambiental, porque
el medio ambiente no puede ser una materia simplemente sectorial y anecdótica; necesitamos
financiamiento permanente para gastos que son permanentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 32 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la seguridad es una condición básica para el ejercicio del
diálogo, el mismo diálogo que muestra luces de avances concretos con distintas autoridades
ancestrales del Wallmapu y de la Fütawillimapu, así como con líderes gremiales y víctimas de los
distintos hechos de violencia ocurridos en el sur de nuestro país.
En ese sentido, hago un reconocimiento especial a las autoridades ancestrales del Ñizol Ngulan,
organización que ha buscado el parlamento, el nütram, desde hace ya muchos meses, incluso
antes de que asumiera el actual gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 33 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tal sentido, el establecimiento del estado de excepción constitucional y el consiguiente
despliegue de las Fuerzas Armadas han implicado una objetiva baja en los hechos de violencia y
han permitido también ganar tiempo. No obstante, de todas formas, se han registrado asesinatos,
como el de Segundo Catril, y ataques incendiarios en distintos lugares.
Ante esta situación, y entendiendo que los problemas de seguridad interior son responsabilidad
del ministerio correspondiente y de las fuerzas policiales, cabe preguntarnos: ¿hasta cuándo?
¿Cuándo vamos a tener una acabada rendición de cuentas ante este Congreso de parte del
general director de Carabineros y del director general de la PDI, de las autoridades de la Agencia
Nacional de Inteligencia?
Ya que aquí se aduce permanentemente una supuesta falta de atribuciones o facultades, es
momento de hablar con claridad. El control civil sobre el actuar de las policías es fundamental y
debe establecerse ya. Basta de opacidad, basta de corrupción, basta de operaciones de montajes.
Requerimos unas policías probas, eficientes, en que la inteligencia cumpla efectivamente el rol de
desarticular a quienes creen que aterrorizando a la población van a cumplir sus objetivos.
El combate al crimen organizado en todas sus expresiones, incluyendo la violencia política, debe
ser confrontado con medidas que sean enérgicas, pero también con políticas públicas que se
hagan  cargo  del  evidente  déficit  de  capacidades  profesionales,  de  especialización  y  de
inteligencia, con nuevas policías para desafíos que son radicalmente distintos a los que nuestro
país se ha visto enfrentado en el pasado.
La situación crítica por la que atravesamos hoy encontrará solución en la medida en que
ataquemos no solo aquello que es evidente, sino también la grave corrupción a todo nivel que
permite que, por ejemplo, el tráfico de madera esté hoy absolutamente desbordado. Es un secreto
a voces que las mismas grandes compañías forestales compran la madera robada a un menor
precio. Si no seguimos el rastro del dinero, entonces vamos a estar siempre varios pasos atrás, y
eso únicamente fortalece las conductas criminales.
Por otra parte, los discursos de odio de algunos sectores de la oposición, que son una apología
permanente al uso de armas de fuego y a tomar la justicia por mano propia, se han traducido en
tragedias como el asesinato cobarde de Eloy Ulises Alarcón Manquepan , de 33 años de edad,
baleado en un confuso incidente que aún no se esclarece.
Por eso, en este Congreso tenemos la obligación de elevar el nivel del debate, y, en ese sentido,
festinar la tragedia que desgarra al país con el solo fin de hacer un punto político es una
inmoralidad inaceptable. Por el contrario, debemos actuar con permanente responsabilidad,
estando a disposición de ser parte del diálogo político-histórico que debe dar paso a la superación
definitiva de un conflicto provocado y alimentado por la inacción del Estado.
Por lo pronto, podemos generar avances sustantivos en cuanto al reconocimiento efectivo de los
derechos autonómicos de los pueblos originarios, el reconocimiento y respeto a la institucionalidad
tradicional, sus autoridades ancestrales y parlamentos territoriales, además de una comisión de
esclarecimiento de verdad histórica para las tierras ancestrales, entre otros aspectos que han sido
postergados por demasiado tiempo, agigantando con ello las brechas y las diferencias y
agudizando la conflictividad.
Basta ya de inacción, pasemos a tomar la iniciativa, contribuyamos a superar un conflicto que ha
sido provocado por nuestro Estado por doscientos años de políticas públicas espurias.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 34 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para efectos de informar a quienes siguen la transmisión de esta sesión especial, es bueno señalar
que están sesionando, en forma simultánea con la Sala, las comisiones de Hacienda, de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Minería y Energía; de Derechos Humanos y Pueblos Originarios; de Mujeres y Equidad de Género, y
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. No obstante, se llamó a los diputados a que concurran
a la Sala en atención a la solicitud reglamentaria que hizo el diputado Francisco Undurraga , por lo
que ya tenemos quorum.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 35 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a ambos ministros.
Quiero justificar que hay una ausencia importante de diputados y diputadas en la Sala porque
estábamos  sesionando  en  comisiones,  en  las  que  estamos  votando  cuestiones  que  son
importantes. Todos los espacios en el Congreso son relevantes y la ausencia en la Sala no es por
desidia.
Creo que esta sesión tiene muchísima relevancia en términos de poner en el foco de la discusión
pública una agenda que en nuestro país ha sido postergada y mirada en menos. Muchas veces se
ha humillado a quienes han hecho un trabajo arduo de activismo en favor de reponer los servicios
ferroviarios a lo largo y ancho de nuestro país. Por eso, hoy es justo hacer un reconocimiento a
aquellas personas que han realizado un activismo bien profundo. Ampliadodeltren, por ejemplo, es
una agrupación que presiona mucho, pero que viene poniendo estos temas en la palestra desde
hace varios años.
Creo que, de una vez por todas, estamos dando una discusión en serio, con una perspectiva a
largo plazo, porque gran parte de las obras, por no decir prácticamente todas, no las va a
inaugurar el Presidente a quien apoyo. Eso habla de una perspectiva de país, de una visión de
largo plazo, y eso es importante.
Quiero plantear algunas inquietudes y algunas preguntas que quedan dando vueltas y que son
importantes para contribuir al debate. ¿Quién es el responsable final de los proyectos de
transporte, específicamente de los proyectos ferroviarios? Se encuentran presentes en la Sala dos
ministros, el de Transportes y Telecomunicaciones, y el de Obras Públicas, pero falta, por ejemplo,
el ministro de Vivienda y Urbanismo. El Ministerio de Vivienda tiene un rol que jugar respecto de
los servicios ferroviarios que se acercan a las ciudades. Particularmente, me inquieta la
conducción, gestión y, principalmente, la responsabilidad, en términos generales, por la movilidad
y el transporte.
En cuanto a proyectos ferroviarios, debemos hacer una distinción. Haciendo una reducción de la
complejidad, hay dos grandes hitos que son del todo importantes. El primero es la decisión política
de iniciar los estudios y análisis, y el segundo es la puesta en operación. De lo expresado por los
ministros,  existen  muchos  proyectos  que  vienen  de  administraciones  anteriores.  Con  esa
consideración, ¿cuáles son los proyectos específicos que el actual gobierno nos propone? No los
que vienen de continuidad.
Sobre EFE y su capacidad de hacer proyectos, hay una triste historia producto de casos
lamentables de corrupción, en los que prácticamente se robaron todo en la empresa hace unos
diez o doce años; no recuerdo bien. Esto ha puesto en tela de juicio el actuar de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado.
Vemos también con preocupación cómo EFE, en muchos casos, por decirlo de algún modo, mira
para otro lado cuando se producen tomas de terrenos que le pertenecen, como ha ocurrido en
Puerto Montt. Es por eso que el fortalecimiento de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y de
sus distintas filiales es tremendamente importante.
Por último, respecto del criterio de descentralización y regionalización de la Empresa de los
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 36 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ferrocarriles del Estado, cabe señalar que la administración anterior concentró absolutamente
todo en Santiago, con lo que quitó identidad y autonomía a las filiales regionales.
Cabe preguntarse cómo y cuándo se efectuará la debida descentralización de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado. A mi entender, se debe propender a que los territorios, los gobiernos
regionales y los municipios involucrados en estas materias puedan también tener voz y poder
importante de decisión.
Estos son proyectos que en el pasado, como lo señaló el ministro de Obras Públicas, dinamizaron
la vida y las economías de cientos y miles de pueblos a lo largo de Chile.
Por lo tanto, debemos avanzar en esa materia para revitalizar y dar una segunda oportunidad a
lugares que hoy han estado desplazados de la discusión pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 37 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
En nombre de la Mesa, doy la bienvenida al ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , quien
se suma a este debate.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Educación.
Es bien triste la realidad en nuestro país, porque la discusión que estamos dando hoy no se trata
solo de José Matías , como acaba de señalar un diputado. Lamentablemente, el suicidio
adolescente en Chile es un flagelo que representa aproximadamente el 20 por ciento del total de
suicidios, que son unos 1.800 al año.
Sin ir más lejos, el pasado mes de mayo, un chico llamado Álex se quitó la vida en un centro de
menores bajo cuidado del Estado, lo cual es paradójico. Álex se suicidó tras un reiterado y cruel
abuso detectado por la justicia, que instruyó medidas de protección para su vida; sin embargo,
lamentablemente, se fracasó en aquello: el abuso y la violencia reiterada terminaron con la vida
del menor.
Proteger a nuestras niñas, niños y adolescentes es una obligación y un imperativo. Sin embargo, la
falta de preparación, la falta de recursos y, sobre todo, la falta de un sistema que esté coordinado
y que sea capaz de detectar, prevenir y reparar conductas que son lesivas para la infancia y la
adolescencia es una cuestión fundamental, y por eso aprobar este proyecto de ley es tan
importante.
De todas formas, no basta solo con aprobar esta iniciativa, sino que se requiere también un
compromiso férreo, apoyando presupuestariamente. Esto es muy importante, porque en este
Congreso muchas veces aprobamos proyectos de ley interesantes, significativos, pero que
después no tienen ni un peso y se transforman en letra muerta, lo que al final hace que todo el
debate sea estéril y que no se cambie la vida de las personas. Tenemos que apoyar
presupuestariamente de forma férrea y enérgica los programas, planes y políticas públicas
tendientes a garantizar la protección efectiva de nuestras niñas, niños y adolescentes.
Cuando se alegan supuestos atentados a la libertad de enseñanza, solo se evidencia el
dogmatismo de quienes defienden discursos de odio y que en este Congreso recientemente ya
han votado en contra de nuestra infancia. No olvidemos la votación que tuvimos por el matrimonio
adolescente y cómo se comportaron aquellos. Sin embargo, espero y confío en que ese discurso
extremista y minoritario será derrotado hoy por la sensatez de la mayoría de esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 38 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, la letra d) del artículo 5° de la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos
señala expresamente que la declaración de principios del partido deberá expresar su compromiso
con el fortalecimiento de la democracia y el respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos asegurados en la Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en
Chile, y en las leyes.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 39 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, manifiesto que en esta Cámara parece que nos estamos acostumbrando a dar
discusiones que muchas veces son estériles y que solo sirven para hacer puntos políticos y lanzar
acusaciones cruzadas de un extremo a otro, sin profundizar en las materias. Deberíamos tener un
poquito más de perspectiva, entendiendo el contexto delicado en el que se encuentra nuestro
país, el contexto delicado en que está el mundo entero, con escenarios bélicos a la vista. Por lo
tanto, en lugar de estar dando debates que simplemente son para una galería que está vacía,
deberíamos estar avanzando en discusiones que son del todo importantes para nuestro país.
En tal sentido, este debate y esta modificación a la ley son una cuestión absolutamente absurda
que solo sirve para ganar titulares de prensa. Yo haría un llamado a que impere la responsabilidad
política de todas y todos quienes estamos en este Parlamento, a que gastemos las energías que
tengamos que gastar en discusiones que realmente sean productivas para nuestro país y no en
cuestiones que únicamente sirven para ganar likes en redes sociales o para llenar páginas de
prensa, pensando en que se habla únicamente a los convencidos y no al país en su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 40 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el mundo hoy día está atravesando probablemente por la mayor y más compleja
crisis energética de la que se tenga registro, al menos desde la década de los setenta del siglo
pasado, con la gran crisis del petróleo, y, por lo tanto, no hay soluciones sencillas ni fáciles a
problemas que son de una tremenda complejidad.
Sin duda, como ya se ha mencionado, este proyecto no es la solución al alza de las tarifas
eléctricas de nuestro país, sino simplemente busca aliviar una carga que ya es bastante pesada y
que, entre otras cuestiones, responde a la inacción de la administración anterior, al igual como
ocurre, por ejemplo, con el subsidio al transporte público regulado. Por lo tanto, estamos en un
escenario en el que simplemente hay que tomar decisiones.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a
quien aprovecho de saludar, que instancias como esta y crisis tan profundas como la que estamos
atravesando nos deben hacer apretar el acelerador para impulsar la transformación energética
que nuestro país necesita para seguir siendo competitivos en los próximos años y seguir dando
bienestar a nuestras familias.
En la medida en que continuemos con esta dependencia fatídica de los combustibles fósiles, que
además no podemos producir y, por ello, debemos importar, vamos a seguir sometidos a los
vaivenes internacionales y a escenarios críticos sobre los cuales no tenemos ningún tipo de
control.
Por lo tanto, se requiere una política de Estado, producto de un consenso democrático y
transparente, que nos permita acelerar la transformación energética hacia energías limpias, hacia
energías renovables no convencionales, lo que se debe hacer con decisión.
Represento a un distrito de la Región de Los Lagos, la cual se encuentra compuesta, entre otros
factores geográficos, por un sinnúmero de islas y una población importante, no menor de nuestro
país, que se abastece mediante generadores diésel que deben ser transportados en lanchas de
pasajeros, sin ninguna condición de seguridad.
Por lo tanto, tenemos una situación de desigualdad energética en nuestro país. Ya se mencionó
que en la Región del Maule la energía que allí se produce no llega a su población. Esas son
cuestiones simplemente inaceptables de las que nos debemos hacer cargo.
Estamos heredando una mochila muy pesada que no responde únicamente a la inacción de la
administración anterior, sino a la acumulación de problemas y a un Estado que se ha dejado estar
por demasiadas décadas.
La crisis nos obliga a avanzar en una transformación que dé sustentabilidad al mercado energético
y responda a los requerimientos de todas las familias del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 41 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a ambas ministras presentes en la Sala.
Por supuesto, vamos a concurrir con nuestro voto favorable para la prórroga del estado de
excepción en las regiones ya señaladas.
Quiero establecer nuevamente que las cifras son ilustrativas respecto al efecto positivo en la
seguridad que ha generado esta medida; por lo tanto, corresponde su prórroga.
Dicho eso, cabe señalar que lo que se acaba de aprobar en esta Cámara dos días atrás respecto
de la infraestructura crítica va en la línea precisamente contraria, esto es, en la línea de establecer
como una cuestión normal la presencia de las Fuerzas Armadas para resguardar asuntos que son
de orden público.
Nuestro país tiene que enfrentar, de una vez por todas y de manera seria, esta problemática. Así
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 42 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo ha hecho el Ejecutivo al comprometerse con una agenda de seguridad robusta, que nos permita
restablecer los límites de las policías y profesionalizarlas eficazmente, lo que, a su vez, nos
permitirá enfrentar, de forma mucho más efectiva, los efectos nocivos que genera el crimen
organizado en todas sus expresiones, tanto en cuanto a la violencia política, el narcotráfico, el
robo de madera y la estela de corrupción, muerte y dolor que van dejando a su paso.
Por lo tanto, lo que corresponde hacer hoy es prorrogar este estado de excepción constitucional.
Este no es un trámite que se hace cada quince días, sino estamos en el momento propicio para
rendir cuentas al Congreso Nacional. Es la ocasión para la retroalimentación que se requiere para
poder tomar decisiones que fortalezcan la democracia y el Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
FELICITACIONES A SELECCIÓN CHILENA DE RUGBY Y A SELECCIÓN
FEMENINA DE HOCKEY SOBRE CÉSPED
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero pedir un aplauso para la selección nacional de rugby masculino, que
acaba de clasificar al mundial que se realizará en Francia el próximo año, y para la selección
femenina de hockey sobre césped, que, por primera vez, nos ha representado en un mundial.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Nos sumamos a las felicitaciones y a la alegría que esos resultados han causado.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 43 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero hacer algunas consideraciones.
En primer lugar, quiero agradecer al diputado Jorge Rathgeb por haber presentado esa indicación,
por haber concurrido a la comisión y por haber contribuido a que diéramos un debate amplio y con
altura de miras, que finalmente permitió aprobar este proyecto de manera unánime.
En segundo lugar, respecto de las dudas que se han planteado en las últimas intervenciones, este
no es un proyecto que nivele para abajo, puesto que no se trata, en ningún caso, de revisar la
dinámica respecto de los exámenes teóricos y prácticos que hay que dar para obtener una licencia
de conducir no profesional clase B. Eso se mantiene.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 44 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante la pregunta de cómo se comprobará si una persona sabe leer y escribir, hay que señalar que
ella deberá rendir la prueba teórica. Si puede rendir la prueba teórica, imagino que sabrá leer y
escribir. De lo contrario, no podrá realizarla.
Así que hago un llamado a la tranquilidad y una invitación a aprobar este proyecto. Hoy, nuestro
país, en cuanto a la cantidad de conductores profesionales, está pasando por una crisis severa.
Quienes representamos a las regiones sabemos muy bien la crisis por la que pasa el transporte
público.
Por lo tanto, si bien es cierto este proyecto no es una solución completa a esa problemática, viene
a cubrir una parte importante, oxigenando la cantidad de conductores disponibles, quienes,
eventualmente, van a poder optar con el tiempo a licencias de conducir profesionales, a través de
los programas que pueda facilitar el gobierno.
Hago una invitación a aprobar este proyecto, que es necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 45 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y al subsecretario.
Aquí estamos nuevamente, como cada quince días, en una peligrosa rutina de normalizar una
situación que no ha de ser normal.
Más allá de que esta medida ha recibido un elocuente apoyo por la disminución de la cifra de
delitos de mayor connotación en aquellos lugares que están bajo el estado de excepción
constitucional, creo que esta instancia también tiene que servir para que en esta Cámara y, en
general, en el país pongamos el foco en hacernos cargo de la seguridad pública con una mirada de
Estado, con una mirada que trascienda simplemente los ciclos electorales y las ganas compulsivas
de algunos por hacer declaraciones aquí en la Cámara, en el hall El Pensador, en lugar de hacer
debates con mayor altura de miras.
Lo que dijo el diputado Jouannet es relevante. El hecho de que empiecen a producirse
desplazamientos nos remite a las peores tragedias que ocurren en algunos lugares del mundo,
producto de conflictos bélicos entre países o de guerras civiles. Por lo tanto, es una situación a la
que hay que poner atención y de la cual el gobierno tiene que ocuparse. No podemos permitir que
la gente no pueda vivir en sus tierras o en sus comunidades simplemente por miedo y porque el
Estado los ha abandonado.
En ese sentido, a quienes afirman que aquí no se está haciendo nada, les digo que eso no es
efectivo. Fueron gobierno hasta hace unos meses y saben que los procesos administrativos, las
compras, etcétera, no son simples interruptores que se prenden y se apagan; son procesos y
tenemos una burocracia que, como relataba el ministro Montes a propósito de situaciones
vinculadas a la vivienda, nos asfixia en un gran número de materias.
Por lo tanto, este Congreso también debería poner atención en aquellos nudos críticos que
provocan que tengamos un Estado que es lento, torpe y al que le cuesta empatizar con el dolor de
las personas en nuestro país.
Simplemente, y para hacer un uso económico del tiempo, invito a esta honorable Sala, a este
Congreso, a que nos pongamos de acuerdo en torno a un debate que sea serio y que no se base
solo en cuñas y en obtener un poco de rating o aparecer en la televisión un día en la semana.
Con la seguridad no se juega. Durante demasiados años en este país nos acostumbramos a que la
seguridad era simplemente un eslogan, y hoy estamos viendo las terribles consecuencias de no
tomar este tema en serio.
Aprobaremos la renovación del estado de excepción con la disciplina que nos ha caracterizado en
las ocasiones anteriores. Hacemos el llamado a que la rendición de cuentas sea permanente y a
que cuando en esta Sala tengamos que renovar dicho estado de excepción, probablemente en
quince días más, estén presentes representantes de las Fuerzas Armadas, para que den cuenta de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 46 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en qué consiste su despliegue, por ejemplo.
Asimismo, cuando tengamos que enfrentar la discusión presupuestaria en algunas semanas más,
también invito a que en ese momento se note el cariño y la preocupación por determinados
temas, porque “con platita baila el mono”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, la actual crisis de las pesquerías puede definirse como una crisis por reducción
de las poblaciones objetivo y esto, evidentemente -está muy estudiado-, tiene que ver con la
altísima concentración de cuotas de captura, el procesamiento de productos con un muy bajo
valor agregado, lo que empobrece a nuestros habitantes costeros, una baja generación de puestos
de trabajo que, en general, también tienen una alta precariedad, un pésimo encadenamiento de
producción de proteínas y, además -está constatado-, un muy bajo consumo de productos del mar
a nivel nacional.
De las 21 pesquerías que están presentes en nuestro país, al menos 18 de ellas son dominadas
por un grupo de 9 empresas, de las cuales 8 son nacionales y 1 de capitales japoneses.
Estas empresas concentran la mayor parte de la extracción de recursos, los que, además, están
bajo una fuerte presión, muchos de ellos en grave peligro de extinción. Lo anterior causa un
perjuicio directo a la pesca artesanal, la que también está hoy bajo un régimen de regionalización,
lo que atenta contra usos consuetudinarios y genera conflictividad social, como la que se vive, por
ejemplo, en el límite sur de la Región de Los Lagos y norte de la Región de Aysén, respecto a las
llamadas zonas contiguas.
Ahora bien, más allá de algunos beneficios, como el establecimiento de comités científicos y de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 47 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asegurar cierta sustentabilidad de algunos recursos, esta ley, por su origen profundamente
corrupto, tiene que ser anulada. El diputado Brito ha expuesto las razones de probidad vinculadas
a aquello.
Además, es muy importante señalar, con absoluta claridad, que, de aprobarse el artículo
transitorio propuesto y que fue construido de manera transversal, vamos a estar entregando
certeza a todos quienes operan en el mundo marítimo de que, en un plazo no más allá de dos
años, vamos a tener una ley que va a ser construida con altos estándares democráticos, de
probidad, de transparencia y de participación, que es finalmente lo que no ocurrió en la
tramitación anterior, donde fueron los intereses espurios los que terminaron imponiéndose,
manchando para siempre la probidad y transparencia de este mismo Congreso Nacional.
La tramitación de la “ley Longueira” y cómo esta fue aprobada tiene mucho que ver con el
descrédito que sufre la actividad política en general.
Por lo tanto, esta es una oportunidad histórica de reivindicación del Congreso Nacional, el cual
debe legislar pensando en el bien común, pensando en nuestro país y en la gente más necesitada,
y no pensando en los intereses particulares de determinados grupos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 48 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, junto con saludar a ambas ministras, quiero ser muy claro en lo que voy a
señalar.
La deriva populista es una amenaza gravísima para la seguridad interior del país. Este Congreso
está siendo llamado a aprobar algo que no se condice con tomar en serio lo que implica la
seguridad interior del país.
No es posible que aceptemos que, ante la crisis policial y de inteligencia que hoy registra nuestro
país, la respuesta que se nos ofrezca sea el uso mañoso de las Fuerzas Armadas. Más llamativo
me resulta -en esto quiero ser muy taxativo que sean sectores del Partido Socialista quienes
promuevan la militarización del sur del país. Eso no es aceptable.
Hoy se nos propone la prórroga de vigencia del estado de excepción de la macrozona sur, en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y en la Región de La Araucanía, solicitud
que votaremos a favor, pero, a través de los medios de comunicación, se nos está anunciando el
establecimiento de un estado de excepción en la Región de Los Ríos. Déjenme decir que, después
de esto, va a venir la Región de Los Lagos, y después se van a sentir en el derecho de pedir
militares en la zona norte del país.
Las Fuerzas Armadas, por su concepción y naturaleza, están orientadas a la defensa ante
amenazas externas.
Entonces, me pregunto hasta cuándo vamos a seguir recurriendo a las Fuerzas Armadas para
resolver los problemas interiores del país, cuando lo que corresponde es que el Ministerio del
Interior asuma el liderazgo y la responsabilidad que le compete sobre las fuerzas policiales. Entre
otras cuestiones, quiero decir a la ministra del Interior, que concurrir a la Comisión de Inteligencia
del Congreso me parece un mínimo que hay que cumplir.
Quiero pedir a la Cámara que, por favor, nos tomemos en serio el debate de la seguridad. Aquí no
se trata, como dice la derecha, de otorgar más facultades para Carabineros. Carabineros está
llenísimo de facultades; lo que no tiene es equipamiento, lo que no tiene es un control adecuado.
En nuestras instituciones policiales se pierden los recursos.
Quizás llegó el momento no solo de reformar las policías, sino de fundar una nueva institución
policial, que pueda dar cuenta de los fenómenos delictivos y criminales del siglo XXI, que,
eminentemente, tienen un carácter de crimen organizado y que constituyen una amenaza diaria a
la vida y calidad de vida de las personas y de nuestras familias.
Me pregunto: ¿Hasta cuándo vamos a seguir recurriendo a las Fuerzas Armadas? Hago un llamado
a los compañeros y compañeras socialistas a que, por nuestra propia historia y por nuestro pasado
reciente, dejemos de jugar con fuego.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 49 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El uso de las Fuerzas Armadas, tal como está demostrado y documentado en todos lados, no es la
solución a los problemas de seguridad interior de los países. Sabemos como comienza y no
sabemos cómo termina.
Debemos tomarnos en serio este debate: hay que fortalecer a las policías, fortalecer a Carabineros
de Chile, a la Policía de Investigaciones; debemos fortalecer el sistema de inteligencia, y tiene que
desarrollarse una discusión amplia, abierta en este Congreso, donde los distintos sectores
podamos encontrarnos, por ejemplo, en homologar conceptos en cuestiones básicas. Aquí, a
veces, se entiende que orden público y seguridad son lo mismo, en circunstancias de que no lo
son.
Entonces, no pongamos la carreta delante de los bueyes y dejemos de dar señales que son
equívocas, porque, a la larga, nos vamos a terminar arrepintiendo.
Pido, por favor, altura de miras para dar estos debates y no más al uso mañoso de las Fuerzas
Armadas, porque eso no corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 50 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, anuncio que votaremos favorablemente esta iniciativa. Al respecto, he podido
conversar con algunos de sus autores y con parlamentarios que trabajaron en él en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
Con todo, este buen proyecto de ley adolece de una transitoriedad que permita, siguiendo las
palabras del diputado Undurraga -nobleza obliga-, implementarlo. Promulgando esta legislación, lo
que tendríamos es que al día siguiente se verían forzados todos los empresarios de la locomoción
colectiva a generar las condiciones de seguridad de forma imprevista. Esto significa parar una
máquina para que entre a taller; no es una instalación que se haga en un par de horas. Por esto
hablo de transitoriedad, razón por la cual solicitaremos revisar el proyecto. Además, en vista de
que modifica la Ley de Tránsito, pediremos que sea visto por la Comisión de Obras Públicas,
Transportes  y  Telecomunicaciones,  con  la  celeridad  que  corresponde  a  un  tema  que  es
importante.
En esta Sala se ha dicho que el Estado rehúye una vez más sus responsabilidades; me parece que
eso es falsear la verdad. Se ha dicho que serán los bolsillos de las personas los que tendrán que
pagar esta ley. Por favor, estamos hablando de empresas que venden más de 25.000 UF -no
pesos- al año, las que deberán proveer defensa jurídica a sus trabajadores, lo que me parece una
cuestión básica.
Además, las empresas que venden tal cantidad de unidades de fomento normalmente disponen de
equipos de asesoría jurídica para defenderse en un montón de materias. En ese entendido, me
parece que encargar una función más, en este caso, la defensa de sus propios trabajadores, es
una cuestión absolutamente elemental.
Este es un proyecto que enseña un camino de sensatez y, recogiendo el guante de lo que señaló
el diputado Jouannet , pone el foco en una cuestión más integral y en un fenómeno complejo como
es la inseguridad que afecta a nuestro país. He hecho llamados en esta Cámara a que la
inseguridad y la agenda de seguridad pública sean abordadas de una manera mucho más integral,
democrática y participativa, en la que podamos sincerar la conversación y -lo dije anteriormente-
podamos homologar lo que entendemos, en términos de conceptos, por seguridad pública, orden
público, violencia y otras variables que están incidiendo en el debate y en las que el Congreso
Nacional tiene la responsabilidad de otorgar certezas, certidumbres y claridades a toda nuestra
población.
Votaré favorablemente este proyecto con la absoluta esperanza de poder mejorarlo en su
tramitación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 51 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el Partido Republicano se posiciona nuevamente desde una perspectiva de
víctima, en circunstancias de que esa postura se contradice con cada una de las palabras que
acaba de pronunciar el diputado Urruticoechea , así como con las intervenciones de quienes lo han
precedido en el uso de la palabra, mediante las que, evidentemente, muestran sus rasgos
homofóbicos.
Les quiero decir, por su intermedio, señor Presidente, que estamos en el año 2022, no en 1834. Si
fuera por ustedes, todavía viviríamos en las cavernas.
Entonces, por favor, elevemos la discusión, pues la indicación a la cual se hace referencia
constituye un avance civilizatorio.
Para finalizar, quiero manifestar al país que eso es lo que nos ofrecen desde ese lado: el rechazo
con amor, que no es más que la discriminación, la criminalización de la gente por vivir sus propias
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 52 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vidas y la mofa permanente de una realidad que es mucho más cruda de lo que aquí señalan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14639-21) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimosy su debate continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, aquí hablamos del Indespa, de una institución cuyo espíritu originario es
tremendamente relevante para el desarrollo de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña
escala, de la acuicultura familiar, sobre todo en las regiones del sur del país. Lamentablemente,
hablamos de una institución que nació muerta, de una institución que no ha sido dotada del
presupuesto adecuado y que no tiene el equipamiento adecuado.
Lo más triste es que diversas autoridades en el pasado han hecho una comparación con esta
institución, diciendo que el Indespa es el Indap de la pesca artesanal. Cuando hablamos del Indap
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 53 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nos referimos a una tremenda institución, con una enorme cantidad de recursos disponibles.
Después de Carabineros de Chile, el Indap es una de las instituciones con mayor presencia a lo
largo de todo el país, con oficinas prácticamente en todas las comunas de Chile, mientras que el
Indespa con suerte tiene funcionarios en las regiones.
Por lo tanto, son tremendamente importantes el fortalecimiento del Indespa y la eliminación de las
barreras de entrada para que la pesquería artesanal efectivamente pueda obtener y hacer uso de
los beneficios que emanan de esa institucionalidad.
A diferencia del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, me parece que la
regionalización de la pesca artesanal ha sido tremendamente nociva, porque, precisamente, ha
incentivado prácticas de pesca ilegal, que se alejan por completo del espíritu de sustentabilidad
que busca la construcción de una institucionalidad en torno a la pesca.
Por lo tanto, de cara al debate que tenemos que dar en este Congreso respecto de una nueva ley
de pesca y acuicultura, es tremendamente importante que volvamos a discutir respecto de las
zonas de pesca, porque los recursos y la biomasa no se mueven según las fronteras
administrativas que decretan las regiones; los peces no se quedan únicamente en la Región de
Aysén o en la Región de Los Lagos porque ese sea su límite regional.
Hablamos de ecosistemas, de ecorregiones y de sistemas de corrientes. Por lo tanto, repensar
cómo se desarrolla la gobernanza de la pesca artesanal es muy importante para evitar la
conflictividad social, para evitar la actividad ilegal y para garantizar la sostenibilidad, tanto
económica como ambiental, de una actividad que es trascendental para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 54 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, es importante perseguir el robo de madera en la perspectiva de la crisis de
seguridad que afecta al sur de Chile. Es verdad, hay que perseguirlo, pero en este proyecto echo
de menos dos palabras: bosque nativo.
Quienes somos del sur de Chile y del sur austral sabemos muy bien que esto no solo se trata de
robo de madera: también hay robo de árboles para ser convertidos en leña. No estamos hablando
de personas que talan ilegalmente el bosque para autoabastecerse, sino de verdaderas mafias
que operan en la precordillera de los Andes, en Puerto Montt, en la provincia de Osorno o en
Chiloé. Esta situación es crítica; solo hay que acceder a Google Earth y ver cómo el bosque nativo
cada vez se va convirtiendo en una especie de isla producto de la tala ilegal.
Por supuesto que el corte o la tala ilegal de bosque es otro delito, pero este proyecto no dialoga
con aquello. En verdad, creo que es importante que no nos centremos únicamente en lo que
puede afectar a las plantaciones forestales, que ciertamente es una problemática que nadie puede
desconocer, sino también en qué está pasando con nuestra biomasa, con aquella flora endémica y
con nuestros bosques, que son tremendamente importantes en un contexto de crisis climática
salvaje que muy probablemente nos va a acompañar por todo el siglo XXI.
Entonces, cuando discutamos este tipo de iniciativas, que son únicamente punitivas, que no
aportan mucho en materia preventiva, por favor, demos una mirada un poco más sistémica a lo
que señalamos, porque, de lo contrario, muchas veces estamos desvistiendo un a santo para
vestir otro e invisibilizando realidades que son tremendamente importantes.
Lo que ocurre con el robo no solo de madera, sino de bosque, por ejemplo, en la Región de Los
Lagos,  es  absolutamente  brutal.  Se  trata  de  mafias  armadas,  donde  muchas  veces  hay
colaboración de aserraderos que operan legalmente. Después eso se vende como madera fina e,
incluso, se exporta.
Por lo tanto, también hay que dar una mirada a aquello. No quise dejar pasar la oportunidad para,
al menos, dejar planteada esta situación, de manera que quedara en los registros de esta
discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 55 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, este es un proyecto tremendamente importante.
Adhiero a las palabras con que la diputada Karol Cariola cerró su intervención sobre la educación,
y las relaciono con otro proyecto que pronto deberemos votar en esta sala, que consagra internet
como un servicio público. Ese es un proyecto que fue aprobado de manera unánime en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y que actualmente está radicado
en la Comisión de Hacienda.
Si logramos aprobar hoy este proyecto y lo sumamos al de internet como servicio público, vamos a
estar poniendo a nuestro país en la vanguardia de todo el continente y quedaremos muy muy
alineados con las recomendaciones internacionales de organismos como la OCDE, por ejemplo.
La equidad digital es una cuestión de carácter civilizatorio. No podemos pretender que la
educación sea ejercida efectivamente como un derecho por nuestros niños, niñas, adolescentes y
jóvenes si no somos capaces de entregarles las herramientas para que ejerzan efectivamente ese
derecho y, además, conectividad digital, pero no cualquier conectividad digital, sino garantizar
velocidad, garantizar el acceso a dispositivos que permitan el desarrollo de sus estudios, de la
interacción y de tantas otras cuestiones que son esenciales para el proceso educativo. Esos son
aspectos trascendentales si queremos que la equidad digital llegue efectivamente a todos los
sectores de nuestro país.
En las zonas más remotas de nuestro territorio este proyecto es visto con una enorme esperanza,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 56 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porque marcará una diferencia y permitirá que niños, niñas y jóvenes puedan hacer algo tan
básico como estudiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 57 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, querida Cámara, en las últimas décadas nuestro país ha experimentado intensos
procesos de urbanización. Este crecimiento urbano se ha concentrado principalmente en las
grandes ciudades y áreas metropolitanas de nuestro país, y se ha caracterizado por su dispersión
y periurbanización, es decir, por un crecimiento inorgánico y más allá del área tradicionalmente
urbanizada.
Con la tramitación de este proyecto de ley buscamos plasmar en un cuerpo legal algo que hoy es
un consenso transversal. El financiamiento del transporte público de pasajeros por medio de un
subsidio permanente del Estado para todo nuestro país es una necesidad imperiosa, ya que toda
la evidencia nacional e internacional indica que el transporte público es financieramente inviable
por sí solo si no cuenta con un apoyo continuo y creciente desde el Estado.
Las implicancias positivas, tal como ocurre con la salud, con la educación, con la vivienda o con
otros derechos sociales, saltan a la vista, porque entregan una mejor calidad de vida a las y los
habitantes del territorio nacional.
Un nuevo marco de financiamiento y mejoras no solo tiene que ver con garantizar tarifas que
beneficien a la ciudadanía y operadores, sino, también, con ir avanzando decididamente en la
generación  de  mejores  estándares  que  favorezcan  una  movilidad  inclusiva,  moderna  y
crecientemente verde. A su vez, mejoras tales como garantizar la subvención, también permiten
que los trabajadores y las trabajadoras se vean beneficiados y beneficiadas por primera vez.
La inclusión histórica del transporte menor -de los taxis colectivos implica un avance sustantivo
que hace justicia a miles de pequeños empresarios y conductores que prestan servicios,
especialmente en regiones distintas de la Metropolitana.
Con este proyecto estamos dando un paso tremendo en igualdad, de cara a las discusiones
profundas que Chile debe abordar.
Hoy existe un espacio importante de mejora al incrementar la aplicación de instrumentos de
captura de plusvalía para el financiamiento de sistemas de transporte, tanto por un mayor número
de localidades beneficiadas como por una mayor intensidad en aquellas ciudades que ya lo hacen
de manera incipiente.
Debemos tener una visión más integral, debido a que la movilidad es un tema de oportunidades y
cobeneficios, de impactos ambientales, de ciudad y de finanzas públicas, solo por mencionar
algunos.
Este escenario presenta una serie de desafíos para la planificación y gobernanza del transporte.
Por ejemplo, evaluamos su integración con el desarrollo urbano, disminuimos los tiempos de
traslado y las emisiones de carbono, mejoramos la accesibilidad y las oportunidades de la ciudad y
del territorio rural. De esta forma, vamos promoviendo un transporte que dignifique la calidad de
vida de nuestras personas.
Por eso, este proyecto de ley corta es tan importante. Más adelante tramitaremos una ley larga
permanente, para garantizar equidad, igualdad y calidad en el transporte público en todo nuestro
país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 58 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Señor diputado, no corresponde lo que ha planteado, porque hay un claro criterio de igualdad de
género entre todos. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras.
Simplemente, quiero expresar desde este lado del hemiciclo nuestro apoyo a esta nueva prórroga.
Pero también creo que, ante los hechos que han sucedido en las últimas semanas respecto de
gravísimas filtraciones, que no me cabe duda de que van a tener la investigación y las sanciones
que correspondan, respecto de lo sucedido con el Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas,
es tremendamente importante que, de cara al país, para fortalecer espacios democráticos de
rendición de cuentas, puedan comparecer ante la Cámara de Diputados abiertamente las personas
responsables de las Fuerzas Armadas y de Orden, porque, por ejemplo, quienes formamos parte
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 59 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transversalmente de la comisión investigadora sobre el robo de madera, que sesionó el día de
ayer, nos fuimos para la casa bien tarde con la preocupación por el nivel de descoordinación que
existe hoy y de precariedad en cuanto a la infraestructura y la falta de recursos. Por ejemplo, no
hay dónde depositar los camiones que son incautados con madera robada. Muchas veces esos
camiones tienen que ser devueltos, porque resulta que Carabineros no tiene quién los conduzca;
no hay mecánicos que puedan desbloquear los camiones. Me van a disculpar, pero eso pasa en
Los Simpson. Es tragicómico, uno no sabe si reír o llorar. Ese nivel de precariedad es simplemente
inaceptable para un Estado democrático, cuyas autoridades señalan, de manera transversal e
invariable, que lo que corresponde es cautelar por el Estado de derecho.
Por eso, cuando las más altas autoridades policiales concurren al Congreso Nacional a relatar una
serie de calamidades y cuando existen miradas de disconformidad y de de tensión por parte, por
ejemplo, de la Fiscalía -ayer estuvo presente la fiscal regional del Biobío-, uno no sabe qué pensar.
En tal virtud, quiero pedir -lo hago con mucha humildad- mayor rigurosidad en el desempeño de
nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la macrozona sur, y en todo el país
en general. Lo planteo, porque no puede ser que nuestras Fuerzas Armadas estén más
preocupadas, por ejemplo, de datear lo que hacen algunos parlamentarios o dirigentes sociales
que están metidos en conflictos socioambientales, como ha quedado develado con la filtración de
centenares de correos electrónicos, mientras mueren personas inocentes, mientras balean a
carabineros, que, probablemente, ganan un sueldo mínimo y que arriesgan su vida en una
situación que es francamente inconcebible.
Sé que nuestro gobierno está poniendo todo su empeño en sacar adelante esta tarea, en cuya
realización -tal como lo dijo la ministradel Interior y Seguridad Pública- se ha fracasado
históricamente, no solo en los últimos treinta años. En esta misión, Chile ha fracasado en los
últimos cien años, profundizando un conflicto que ha arrojado muerte, dolor, separación y
fracturas que son cada vez más difíciles de subsanar.
Por eso, pido mayor rigurosidad y mayor ejercicio de la autoridad. Vamos a poner a aprueba
aquello en los próximos días, cuando empecemos a dar esa discusión presupuestaria. Necesitamos
una rendición de cuentas mucho más acabada de las policías y de las Fuerzas Armadas, de
manera de dotarlas de las herramientas presupuestarias necesarias para que lleven adelante sus
tareas de mejor forma. Pero esto no puede ser un saco sin fondo; esta cuestión no puede ser
simplemente pasar por el lado a este Congreso Nacional.
Ayer, sin ir más lejos -voy a puntualizar una cuestión que me pareció anecdótica-, una parte de la
sesión de la comisión especial investigadora sobre el robo de madera en la macrozona sur fue
secreta. Y resulta que el general de Carabineros que concurrió, que habló en condición de secreto,
no dijo absolutamente nada, no reveló nada, sino que habló generalidades y vaguedades que ni
siquiera iban al caso.
Por eso pido rigurosidad y ejercicio de la autoridad.
Con todo, aprobaremos la prórroga del estado de excepción constitucional, entendiendo que para
sacar adelante esta tarea requerimos cierto nivel de transversalidad en los acuerdos, teniendo
claro que se requiere tener una visión de Estado que trascienda a los gobiernos, porque este es un
problema del Estado que se arrastra por más de un siglo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 60 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Energía.
Creo que es un avance significativo dar a la leña la calificación de biocombustible. Es importante,
porque quienes somos del sur de Chile debemos ser muy tajantes para decir que la leña nos está
matando, que acorta nuestra vida, colapsa los centros de atención sanitarios y los centros de
atención primaria, y aumenta la incidencia de enfermedades infector respiratorias. En cuanto al
nivel de polución, basta con ir en invierno a un pequeño núcleo urbano, ni siquiera a las ciudades
mayores, para comprobar que las condiciones atmosféricas son invivibles.
Por lo tanto, regular esta materia es tremendamente importante. En ese sentido, este proyecto
marca un punto de inflexión hace adelante, en términos de que nuestro país tiene que hacerse
cargo de manera mucho más integral y mediante políticas públicas de lo que implica algo que,
lamentablemente, hoy no existe, que es el derecho a la vivienda y lo que sucede dentro de las
viviendas. La habitabilidad y la confortabilidad son cuestiones que no pueden quedar simplemente
a la buena forma de una familia y a su capacidad de pago.
En localidades más aisladas, en la Patagonia, por ejemplo, las construcciones, las viviendas
sociales que lleva adelante el Estado se hacen con materiales precarios, materiales ligeros; ellas
no cuentan con aislación térmica adecuada. Por lo tanto, si pretendemos, simplemente, que por
declarar la leña o los productos provenientes de biomasa como biocombustibles vamos a reducir
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 61 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la contaminación y vamos a tener una mejora en términos medioambientales, creo que estamos
equivocando el camino.
Creo que ese punto, que es importante y que es un avance, debe permitir que podamos enfrentar
discusiones más profundas que, ante todo, cuestan mucha plata. Mejorar la calidad de nuestras
viviendas cuesta mucha plata, así como entregar calefacción a los hogares más necesitados
cuesta dinero. Pero en Chile esas prácticas han sido dejadas completamente de lado. Al otro lado
de la cordillera, en el sur, entre otras cosas, uno goza de aire puro, porque ellos tienen la suerte
de vender gas, pero además se preocupan de que en los hogares existan las condiciones básicas
para tener una mejor habitabilidad, cuestión que en nuestro país no ocurre.
Además,  si  simplemente  centramos  la  discusión  en  los  biocombustibles,  vamos  a  seguir
perpetuando un modelo de depredación de nuestro bosque nativo que está afectando fuertemente
los ecosistemas del sur de Chile. Si lo perpetuamos, nos disparamos en los pies. Definitivamente,
no es ese el camino por el que deberíamos avanzar.
Este proyecto de ley es importante y es un avance, pero debe permitirnos abrir otros debates para
ir a soluciones más de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 62 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos ante una iniciativa legal de enorme trascendencia para la calidad de
nuestra democracia y para mejorar los estándares de transparencia. Creo que es del todo
saludable.
Lo que hoy tenemos es una situación más bien de carácter voluntario. Muchos municipios y
gobiernos regionales han llevado adelante de manera voluntaria mejoras importantes en materia
de transparencia activa, transmitiendo en vivo y en directo lo que pasa en los concejos
municipales. Además, el hecho de ir dejando atrás las restricciones sanitarias hace que la gente
vuelva a asistir de forma presencial a esas instancias.
Pero hay otros casos. En el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía
y Regionalización consta que el Consejo Regional del Maule decidió en forma soberana que no iba
a trasmitir sus sesiones. A pesar de que eso está dentro de sus atribuciones, sin duda, es una
señal negativa de cara a la ciudadanía.
Por lo tanto, este tipo de iniciativas, que además debe ir acompañada del consiguiente
presupuesto para su implementación, es tremendamente relevante.
Saludo que además el proyecto cuente con un grado de transversalidad importante. Tanto este
Parlamento como otras instancias de discusión pública han dado pasos superimportantes en
cuanto a acercarse a la ciudadanía con una trasmisión permanente y con registros que quedan
durante un tiempo determinado y que permiten el acceso fácil de parte de la ciudadanía.
Por lo tanto, este proyecto va en la línea absolutamente correcta y lo vamos a aprobar con todo
gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 63 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero agradecer a los autores de este proyecto, iniciado en mociones de
carácter transversal y de mucho sentido común, en cuya tramitación el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones tomó la iniciativa para darle mayor viabilidad técnica.
Algunos  colegas  que  me  antecedieron  en  el  uso  de  la  palabra  pronunciaron  discursos
absolutamente grandilocuentes, casi de mal gusto, pero yo simplemente quiero agradecer, porque
cuando hay buenas ideas, cuando existe la voluntad de hacer un buen trabajo, pensando en el
bien de nuestro país, en general las cosas fluyen. Qué distinto sería si pusiéramos un poquito más
de actitud en el día a día para poder legislar en beneficio de las mayorías, para poder ir dando
solución a los distintos problemas y para poder atacar con herramientas concretas situaciones de
inseguridad que están muy detectadas y que, tal como lo señaló el diputado Ojeda , cuando rindió
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 64 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el informe, fueron comprendidas de manera absolutamente unánime en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por supuesto que votaremos favorablemente este proyecto, pero la reflexión a
la que los invito es a que nos cuestionemos por qué en materia educativa tenemos que, de tanto
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 65 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en tanto, llevar adelante iniciativas misceláneas.
En esta Sala se han acometido algunos cambios estructurales en los últimos años, como la
inclusión escolar y la creación de los servicios locales de educación, pero para la implementación
de estas leyes, para la puesta en marcha de políticas públicas, en el pasado no ha existido el
entusiasmo que se requiere para plasmar en cuestiones concretas los cambios que están
anunciados en las leyes.
Ante una situación de agobio indesmentible, que ha sido latamente expuesta en las exposiciones
anteriores, resulta absolutamente inentendible que haya gente con tal nivel de mezquindad para
negarse a aprobar una ley que únicamente va en beneficio de las profesoras y de los profesores
de nuestro país. Aquello es un acto mínimo de justicia, dado el enorme daño que arrastramos,
especialmente en materia educativa, a partir de la pandemia.
Debemos aprobar este proyecto de ley, tal como deberemos hacerlo con otras iniciativas
misceláneas que están en discusión, como la puesta en marcha de los servicios locales de
educación y los traspasos de los servicios municipales, para enfrentar la situación crítica que están
viviendo algunas corporaciones educacionales y departamentos de educación municipal.
La semana pasada, tuvimos acá al alcalde de Ancud y a su concejo, prácticamente en pleno,
solicitando recursos extras para pagar sueldos, ni siquiera para acometer el desafío de ponerse al
día en deudas de arrastre, sino para pagar sueldos, para llegar a fin de mes. Ese es el nivel de
descalabro financiero que tenemos en muchas corporaciones educacionales en Chile.
No me cabe ninguna duda de que el ministro Ávila y el gobierno van a enfrentar este desafío con
toda la convicción que requiere una misión tan difícil de llevar adelante, como es poner al día la
educación de nuestro país, con énfasis en la calidad, en garantizar el derecho a la educación y en
darnos condiciones mínimas de dignidad, que después de todo es lo que nos ha venido motivando
a la acción política desde que éramos muy pequeños y pequeñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 66 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo a la directora de Presupuestos y al ministro de Hacienda.
Este proyecto de ley de presupuestos está orientado a la seguridad social, ciudadana y económica.
Con responsabilidad, viene a ordenar las cuentas fiscales, y no solo busca dar continuidad a las
principales políticas públicas que se implementan en nuestro país, sino que además marca énfasis
tremendamente importantes en materias muy sentidas por la ciudadanía, como la infancia, los
adultos mayores, el medio ambiente, la organización de los Juegos Panamericanos del próximo
año en Santiago, la recuperación económica y el fortalecimiento sustancial del presupuesto del
Ministerio de Obras Públicas, lo que garantiza la ejecución de obras postergadas por mucho
tiempo, como caminos y puentes en zonas alejadas, lo que brindará condiciones de dignidad para
nuestra población.
Dimensiones como la inversión pública, la seguridad ciudadana, la persecución del delito, así como
políticas sociales con énfasis en educación y en salud, con un gobierno abierto a aumentar de
manera significativa el per cápita en atención de salud primaria, y un amplio debate tanto en
subcomisiones como en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos que concluyó con la firma de
un protocolo de acuerdo transversal, me parece que dan cuenta de un clima de responsabilidad
política de las principales fuerzas representadas en el Congreso Nacional.
A pesar del actuar de la extrema derecha y de su rol permanentemente incendiario en los
debates, hemos alcanzado un nivel de consenso en torno a la importancia de ordenar la caja, de
cuadrar las cuentas fiscales y de enfrentar con un presupuesto que en algunas materias se ajusta
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 67 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el cinturón, pero que en otras permite el desarrollo de inversiones tremendamente importantes,
las tareas para la recuperación, para salir de este ambiente de recesión y enfrentar los años
siguientes con una mayor holgura y con una mayor disciplina fiscal que dé cabida a la inversión
necesaria para financiar, por ejemplo, la reforma previsional y tantas otras materias que hemos
podido ver y ante las cuales uno no puede callar en esta instancia.
Lo digo, porque para quienes estamos en este primer ejercicio en el Parlamento es muy
impresionante ver cómo distintos gremios, sectores de la sociedad y grupos ciudadanos se
acercan en esta época a conversar para dar a conocer sus problemas, sus necesidades y sus
postergaciones, así como también las situaciones de abuso y de abandono por parte del Estado,
que muchas veces se arrastran por años.
Creo que en este momento, en que es muy fácil marearse con enormes cifras, con presupuestos
con porcentajes que son abultados en muchas materias, en donde permanentemente se busca
hacer un punto político, no podemos perder nunca de vista que el ejercicio presupuestario de una
nación tiene que ver principalmente con dar condiciones de vida digna a la población de un país
determinado. Eso es lo que estamos haciendo en este Congreso. Eso es lo que ha hecho con
esmero el gobierno a través del Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos.
En aquellas áreas que probablemente están más desprovistas de cariño, por así decirlo, hay un
montón de situaciones importantes y que no tienen el esfuerzo presupuestario que uno quisiera,
pero esta es una situación en la cual tenemos que hacernos cargo de otras áreas y saber priorizar.
Tenemos que preparar el camino para que, por ejemplo, el 2024 podamos tener un presupuesto
mucho más expansivo en materias que hoy no están siendo abordadas con suficiente holgura.
Creo que durante estos tres días vamos a tener un debate que debería enriquecer y mejorar las
políticas públicas en Chile, en donde también tendríamos que poner mucha mayor atención en la
ejecución de los servicios públicos, en cómo avanzamos en eficiencia y en optimización de los
recursos, y también en cómo podemos generar una normativa que permita, por ejemplo, las
reasignaciones de una manera mucho más sencilla durante un año en curso, y de esta forma dar
cuenta de sucesivas necesidades que, a veces, son contingentes y no siempre están previstas de
la forma más adecuada posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 68 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, me llama la atención que en más de doscientos años de historia jamás se
cuestionaran los gastos del Presidente de la República y que, vaya curiosidad, hoy sí se haga.
¿Será que antes no se hizo porque el Presidente era millonario? Puede ser.
Creo que es muy importante que en este debate que estamos dando no horademos las
instituciones. Como señaló el ministro de Hacienda hace unos minutos, no busquemos establecer
legislación sobre la base del presupuesto de la nación, que es algo que discutimos año a año. Sin
embargo, nuevamente -parece que esa va a ser la tónica de estas largas jornadas- nos
enfrentamos a este dilema de encontrarnos con indicaciones que buscan definitivamente, en este
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 69 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
caso particular, horadar la institución de la Presidencia de la República.
Si tienen tanto interés en que la Presidencia de la República tenga menos recursos o menos poder,
podrían haber aprobado la nueva Constitución, que traía una propuesta que en términos políticos
era diferente. Por lo tanto, no solamente corresponde que podamos avanzar con este debate de
manera mucho más fluida y que podamos ir dándole mayor tranquilidad a nuestro país, sino que
también podamos argumentar adecuadamente, cuidando nuestras instituciones democráticas,
resguardándolas y proyectándolas, dando un ejemplo que tiene que mejorar bastante en relación
con lo que hemos mostrado en los últimos días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 70 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, el plan nacional contra el crimen organizado, que se va a presentar
próximamente,  está  orientado  a  desarrollar  y  fortalecer  capacidades  operativas  de  las
instituciones que participan en la prevención, control y persecución del delito, en que, por
supuesto, corresponde mencionar a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a la
Unidad de Análisis Financiero y a Aduanas.
En el presupuesto que estamos discutiendo en este Congreso para Carabineros de Chile se
considera un incremento de más del 2,3 por ciento, llegando a más de 100.200 millones de pesos
solo para la policía uniformada. En detalle, dicha partida considera el ingreso extra de más de
26.000 millones para la renovación de 1.054 vehículos policiales, lo que implicará una reducción
del déficit operativo de los vehículos policiales de un 54 por ciento actual a menos del 16 por
ciento.
Se ha comprometido también una mesa de trabajo para el fortalecimiento del Ministerio Público,
en la que se estudiará paulatinamente el aumento de personal para enfrentar las mayores cargas
de trabajo, como discutimos anteriormente.
¿Qué quiero decir con esto? Que la seguridad no es simplemente marcar un punto político esta
jornada, sino que se trata de encarar debates que son complejos, de hacer dialogar a instituciones
que tienen a veces misiones distintas, pero que se tocan en esta cuestión, que hoy es central para
la ciudadanía: alcanzar mayor seguridad en el día a día. En eso, este presupuesto se hace cargo,
pero con responsabilidad. Ya lo mencionamos ayer en el debate en general. Estamos en un
momento de estrechez económica; este es un presupuesto de responsabilidad fiscal, y lo que
corresponde hoy día es que tengamos disciplina en este país para poder ir avanzando en aquellos
desafíos que son urgentes y que nos permiten además tener la holgura suficiente para poder
actuar con mucho más espacio en los años posteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 71 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, seré muy breve y conciso.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 72 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quienes estuvimos en la subcomisión que debió analizar en detalle el presupuesto de la defensa
nacional podemos dar testimonio de que este responde efectivamente a las necesidades actuales
de nuestras Fuerzas Armadas.
Allí, sus representantes fueron inquiridos por distintos parlamentarios para que respondieran
dudas respecto a aumentos que no son significativos, sino que efectivamente son de continuidad.
Pero tenemos unas Fuerzas Armadas conscientes de cuáles son las necesidades reales de nuestro
país y las prioridades en que debemos poner el foco en 2023. Ellas han actuado con la
generosidad y el patriotismo que se requiere, en un momento en que nuestra economía pasa por
tiempos difíciles.
Efectivamente, la defensa nacional es una materia que este Congreso debería abordar con mayor
integralidad y un debate al que todos deberíamos estar disponibles, porque, tal como lo señaló el
diputado Kaiser , estamos en un mundo que es peligroso, donde estos temas tienen que discutirse
dejando de lado los sesgos ideológicos y pensando desde una mirada mucho más estratégica e
integral qué es realmente la seguridad nacional.
Este presupuesto -insisto- se hace cargo de las necesidades actuales, permite la operación y la
continuidad en nuestras Fuerzas Armadas. Por supuesto que al menos desde este lado del
hemiciclo estaremos absolutamente disponibles para dar un debate a la altura de lo que requieren
las circunstancias, para abordar de mejor manera el profesionalismo de nuestras Fuerzas Armadas
y mejorar sus condiciones y su aporte a nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 73 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez.
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, en esta misma Sala, algunas personas han osado burlarse y han preguntado
por aquellos supuestos detenidos desaparecidos.
(Habla un señor diputado)
Por favor, pido respeto a mi intervención y que se me considere el tiempo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Pido orden en la Sala. Continúe, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 74 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SÁEZ.-
Lo que ha señalado el diputado lo han dicho no en una ocasión, sino en reiteradas ocasiones, y
han provocado diversas alteraciones al orden dentro de esta Sala.
Quiero decir que es obligación del Estado persistir permanentemente en la búsqueda de
ciudadanos y ciudadanas que fueron tomados detenidos, torturados, asesinados y hechos
desaparecer por agentes del Estado. Indudablemente, si esto es un problema económico para
algunos, como parece serlo, podrían romper los pactos de silencio, y así podríamos saber dónde
están las víctimas que hemos buscado por más de cuarenta años y ahorrarnos esa plata.
(Aplausos)
Sin embargo, como no lo hacen, hay que seguir invirtiendo recursos públicos para que el Estado
cumpla con su obligación. Negar aquello es de una mezquindad y de una falta de humanidad
francamente preocupante.
Se ha argumentado, además, que no corresponde al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
investigar causas penales, porque eso es entrometerse en facultades del Ministerio Público, único
órgano mandatado para investigar delitos. Eso es falso, porque todos los delitos cometidos de
manera previa a la entrada en vigencia de la reforma procesal penal se rigen por el Código de
Procedimiento Penal, y sobre los mismos el Ministerio Público no tiene competencia para
investigar.
Por lo tanto, es del todo pertinente que se entreguen recursos permanentemente para avanzar no
solamente en verdad, sino también en justicia, en reparación y en garantías de no repetición.
Parece que acá hay algunos y algunas que se olvidan de aquello. Parece que acá hay algunas
personas que solamente buscan este tipo de situaciones en otros países, bastante lejanos, pero se
niegan a ver la realidad que está en nuestras propias narices.
Aprobar el presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, valga la redundancia, es un
acto de justicia y de civilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 75 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez.
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que la vivienda probablemente es uno de los problemas más
trascendentes que atraviesa a nuestra sociedad de punta a cabo, del cual tenemos que hacernos
cargo como mundo político.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 76 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta no es una responsabilidad únicamente de una administración, del gobierno de turno; es un
acto de decencia social, es un acto de conciencia, es un acto de humanidad.
El presupuesto 2023 del Ministerio de Vivienda comienza a hacerse cargo de una de las mayores
emergencias habitacionales que ha vivido nuestro país en su historia reciente, solamente
comparable con la crisis migratoria del campo a la ciudad en las décadas de los 50 y 60 del siglo
pasado.
Por lo tanto, hay que hacer un llamado a la generosidad, a la altura de miras y a entender que
este es un problema muy complejo, que implica un consenso político, social y cultural, que es de
largo aliento.
Aquí estamos ante las mayores evidencias de las fallas del mercado. El mercado del suelo en Chile
se asigna únicamente a quienes pueden pagar por él. Las viviendas dignas en Chile son
únicamente para las personas que pueden pagar por ellas. Eso es indecente; eso es inhumano.
Esa es una cuestión de la cual empezamos a hacernos cargo con el presupuesto 2023 del
Ministerio de Vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 77 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, como dijo, esta es la primera vez que se discute sobre gobiernos regionales en
esta instancia. Es un paso histórico para la descentralización en nuestro país.
Intervengo simplemente para hacer un llamado a la responsabilidad en torno a la gran cantidad de
indicaciones que están presentadas a esta partida, muchas de las cuales le restan margen de
acción a los gobiernos regionales o tienden a ponerle una camisa de fuerza, que no es lo que se
necesita en este momento.
Estamos hablando de instituciones y de autoridades que hay que empoderar, a las que hay que
dar mayores facultades y también respaldo financiero y presupuestario para que puedan marcar
una diferencia en el territorio, para que puedan ser un gobierno y no meras corporaciones
administrativas.
Por lo tanto, con mucha humildad, pido que ojalá pudiéramos retirar bastantes de las indicaciones
que se han presentado, por el bien de la regionalización y la descentralización en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 78 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 79 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el transporte de pasajeros y la movilidad en Chile están
en un momento de inflexión, en un momento bastante crítico. En todo el país nos quejamos de la
congestión vehicular, de la falta de conductores, de la falta de regulación.
Creo que el presupuesto 2023 del Ministerio de Transportes comienza a hacerse cargo de las
problemáticas que aquí han sido denunciadas: los abusos en el mundo rural, la falta de servicios,
el abandono de contratos, por ejemplo, en el sur austral, de los transportes bimodales. Por lo
tanto, no solo corresponde aprobar esta partida, sino también cobrarle la palabra al gobierno, en
términos de promover una discusión que sea fecunda para una ley permanente de financiamiento
del transporte público.
Eso es lo que vendrá a partir del próximo año, y esa discusión deberá dar cabida a todos los tipos
de movilidad, a todos los tipos de transporte, y a pensar en un transporte digno y con estándares
similares para todo el país.
Ese es un acto de justicia, y este proyecto de ley de presupuestos avanza en aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 80 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, valoro el trabajo de las personas que integran la Comisión de Pesca.
Simplemente, quiero hacer dos alcances: uno, en el informe que se rinde queda muy explicitada la
negativa de los integrantes de los comités científicos, tanto de la zona centro sur como del sur
austral, y también de la representación del gobierno, en términos precisamente de lo que
señalaba el-Diputado Leonidas Romero anteriormente, esto es, de que esta iniciativa no sea de
carácter permanente. Creo que eso es muy importante, porque los remanentes y la biomasa
tienen que estar supeditados a criterios científicos mucho más rigurosos y a estudios que tengan
un alcance un poco mayor a simplemente una temporada.
En razón de aquello, y entendiendo las dificultades económicas derivadas de la pandemia, es un
acto importante de justicia aprobar este proyecto de ley; pero también es importante tener en
consideración que los remanentes y el control de la biomasa requiere una política pública mucho
más integral. Es de esperar que la Subsecretaría de Pesca envíe prontamente al Congreso
Nacional una iniciativa legal al respecto, porque es del todo necesario, principalmente en las
regiones que tienen un fuerte compromiso con el desarrollo de la pesca artesanal, como son las
regiones del sur austral de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 81 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la directora de Presupuestos, al ministro de
Hacienda, a la subsecretaria de esa cartera y a la ministra secretaria general de la Presidencia.
Estamos llegando ya a la etapa cúlmine de la tramitación del proyecto de ley de presupuestos, y
realmente uno añora que en este hemiciclo podamos tener un debate más serio, más responsable
con nuestro país y alejado de las caricaturas.
Quiero referirme particularmente a cuatro aspectos en los que esta Cámara no supo estar a la
altura hace dos semanas, pero afortunadamente esta situación fue enmendada la semana pasada.
Particularmente, respecto de la partida del Ministerio del Interior, creo que se recuperan los
recursos para avanzar en prevención; para atacar el crimen organizado; para tener más y mejores
cuarteles  policiales,  y  mejorar  la  implementación  de  nuestras  policías,  sus  elementos  de
protección personal, entre otras cuestiones relevantes. En definitiva, para tener más seguridad en
nuestro país.
En cuanto a Educación, hay un avance significativo respecto de la homologación de los jardines
infantiles y del fortalecimiento de la educación inicial.
A su vez, este presupuesto se hace cargo de dar el cariño que necesitan los servicios locales de
educación para efectivamente cumplir la promesa con la que surgieron a la vida jurídica.
En cuanto a Salud, hay un aspecto del cual no se habló mucho, pero el próximo año se hará un
catastro a nivel nacional de todos los pacientes con diabetes tipo 1, con énfasis en niños, niñas y
adolescentes.
En materia de Transportes, se garantizan los recursos para la operación del transporte público de
pasajeros para todo 2023; también hay un aporte especial para el desarrollo de la conectividad en
regiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 82 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y en cuanto a Medio Ambiente, este presupuesto se hace cargo de una ley que emanó de este
propio Congreso, la ley de humedales urbanos, la cual estaba totalmente desprovista para su
adecuada implementación. Los recursos para una mejor dotación están garantizados para el
próximo año.
Este es un presupuesto, como ya se ha detallado anteriormente, fiscalmente responsable, que se
hace cargo de la seguridad ciudadana, de la seguridad social y también de la seguridad económica
de nuestro país.
Por eso corresponde, en un acto de responsabilidad, seguir su tramitación y aprobar las
modificaciones del Senado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 83 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, esta fue una semana de trabajo dura en la Comisión de Hacienda, donde
finalmente logramos un nivel de consenso trascendental, lo que uno desea para todas las
discusiones importantes que tendrán lugar en este Congreso. Me refiero, por ejemplo, a la reforma
tributaria, a la reforma previsional, y, en general, a las discusiones relativas al país en su conjunto.
En la comisión se expresó una voluntad muy mayoritaria, transversal, de valorar la naturaleza del
acuerdo que se logró con la Mesa del Sector Público, y atender las críticas que se plantearon en
torno a ese 11 por ciento de trabajadores y trabajadoras que, lamentablemente, no están
equiparados con quienes recibirán un reajuste de 12 por ciento.
En esto es muy importante que comprendamos en esta Sala y de cara al país que estamos
hablando de un reajuste que tiene un componente solidario muy importante de redistribución. No
es lo mismo un 12 por ciento para personas que ganan salarios bajos que un 12 por ciento para
personas que ganan altas rentas, todo ello -hay que reconocerlo sobre la base de su esfuerzo,
trabajo y mérito, gracias a que cursaron una carrera e invirtieron en estudios. Sin embargo, acá
debemos hacernos cargo de las brechas de desigualdad que están abiertas, verdaderas fracturas
no solo en el mundo público, sino en nuestro país.
Este reajuste ha sido construido sobre la base de un diálogo social importante que se extendió por
todo un año. Además, el mismo da absolutas garantías para abordar durante 2023 aquellas
situaciones pendientes y que nadie está ocultando, porque acá nada se ha puesto bajo la
alfombra. Los temas difíciles, como las universidades estatales, la situación de los médicos, los
funcionarios municipales, los equipos que trabajan con nosotros y nosotras en el Parlamento,
etcétera, todo se planteó abierta y descarnadamente en el debate en la comisión. Hay un
compromiso del gobierno para trabajar todo esto durante el próximo año.
Acá estamos hablando de muchas situaciones que tienen un componente estructural. Por ejemplo,
lo que ocurre en el Ministerio Público ya se debatió en la tramitación de la ley de presupuestos, y
cada vez que hablamos de seguridad también abordamos esa discusión. Sin embargo, no
podemos pretender encontrar en la tramitación del reajuste del sector público -lo dije ayer en la
comisión soluciones a problemas que son absolutamente estructurales y que atraviesan todo
nuestro Estado.
Este  tipo  de  debates  evidencian  cuáles  son  los  límites  de  nuestro  Estado  en  términos
estructurales, así como el hecho de que tenemos que hacernos cargo de una reforma profunda
que aborde todas esas falencias, por ejemplo, las desigualdades en las escalas de sueldo, en los
grados, etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 84 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me parece que este es un reajuste importante que obedece a un diálogo también muy importante
y de cara al país, sin movilizaciones trascendentes que hayan perjudicado a la ciudadanía, lo que
es necesario valorar.
Por eso, voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, particularmente, quiero detenerme en uno de los aspectos de este proyecto
de ley misceláneo que dice relación con la inclusión de niños y niñas con necesidades educativas
especiales en establecimientos educacionales particulares pagados.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 85 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante el año en curso me han llegado varias denuncias de mamás y papás que tienen a sus
hijos en colegios particulares pagados, personas que tienen buena situación económica, pero que
tienen que pasar por la humillación de muchos establecimientos que discriminan a sus hijos e
hijas, que incluso intentan burlar la normativa cobrando precios en exceso y que ocupan todo tipo
de artimañas para ir “descremando” sus establecimientos, para sacar a los niños y niñas con
necesidades de educación especial.
Creo que este punto en particular es tremendamente relevante, porque, por ejemplo, plantea que
en caso alguno se podrá cancelar la matrícula, que es una situación que también se ha venido
denunciando; que no se pueden realizar cobros adicionales y que tampoco se puedan suspender o
expulsar alumnos por presentar dichas necesidades educativas especiales.
En general, este es un proyecto de ley misceláneo que aborda diversas temáticas, pero en este y
otros aspectos de carácter laboral terriblemente sentidos por trabajadores y trabajadoras de la
educación por mucho tiempo me parece que son cuestiones sobre las cuales no puede haber
ninguna duda en esta Cámara de Diputados.
Por lo tanto, tenemos que concurrir con nuestro voto favorable, porque necesitamos urgentemente
plantearnos una forma de Estado en torno a la educación que nos permita ponernos al día en un
montón de situaciones, particularmente respecto de la entrada en vigencia de los servicios locales
de educación pública y su distribución geográfica, de manera que estos nuevos servicios vengan a
ser una solución de los problemas de la educación pública y no a establecer nuevas trabas o
barreras burocráticas que perjudiquen la gestión de las comunidades educativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN QUE AFECTA A FUTBOLISTA IRANÍ AMIR
NASR-AZADANI
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero aprovechar para hacer mención a un hecho que enluta
a la comunidad deportiva internacional.
Hay un futbolista profesional de nombre Amir Nasr-Azadani , de nacionalidad iraní, que ha sido
condenado a muerte y que probablemente será fusilado en las próximas semanas simplemente
por respaldar las protestas ciudadanas que suceden en ese país.
En momentos en que el mundo ha observado con mucha atención y admiración el título mundial
conseguido por la hermana República Argentina y el desempeño de jugadores como Lionel Messi ,
otro deportista, en forma paralela, está siendo injustamente enjuiciado y condenado a muerte.
Quienes admiramos, jugamos y somos hinchas del fútbol no deberíamos sentirnos ajenos a esa
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 86 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
situación; por el contrario, la deberíamos observar con preocupación e indignación, relevándola en
las instituciones y foros que corresponden, pues la misma es inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes con tanta alegría y esperanza nos
acompañan en las tribunas.
Simplemente, en este minuto y veinte segundos que tengo, quiero recordar a una de las primeras
personas que me habló de esta enfermedad y que además acompañó mis inicios en la política,
quien, desafortunadamente, nos dejó. Se llamaba -diría que se llama, porque sigue viviendo en el
recuerdo de mucha gente Claudia Pérez , de Alerce, en Puerto Montt. Tal como señalaba el
diputado Ulloa , ella fue una de las precursoras en organizar a la comunidad en torno a esta
enfermedad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 87 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Recuerdo con claridad cuando, en el año 2015, llegó para solicitar un espacio físico donde poder
reunirse. Le conseguí un espacio pequeñito. Me dijo que era muy chico. Resulta que tenía razón,
porque cuando le conseguimos un espacio más grande, llegaron más de doscientas personas
desde todos los rincones, incluso desde los más alejados de la Región de Los Lagos, para dar los
primeros pasos en relación con lo que ahora va a concretarse como una ley de la república.
Además, remarco la importancia de que con platita baila el mono. Esta futura ley requiere
financiamiento y un informe financiero para que se haga carne realmente. El hecho de que esté en
el GES del sistema de salud también es tremendamente relevante.
Agradezco a este tipo de organizaciones que nos empujan a legislar de mejor manera y a avanzar
como Parlamento en diálogo y consenso democrático.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 88 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se dejará constancia en el acta de lo que usted ha señalado, señor diputado.
Continuando con el debate del proyecto, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos reunidos hoy para dar un paso significativo hacia la certidumbre y la
estabilidad política y social en nuestro país, e ir cerrando poco a poco las heridas y fracturas que
se abrieron a partir del 2019, de manera institucional, de manera democrática, con participación
de la ciudadanía. Se trata de un acuerdo que, sin duda, adolece de perfección -qué duda cabe-,
pero las circunstancias siempre condicionan los niveles de acuerdo a que llegan las distintas
colectividades representadas legítimamente en este espacio.
Por lo tanto, lo que corresponde hoy es seguir avanzando para consolidar la democracia en Chile,
en un contexto mundial en que la democracia no se puede dar por sentada. Lo vimos durante el
fin de semana en Brasil, lo estamos viendo día a día con las imágenes dramáticas que nos llegan
sobre lo que ocurre en Perú, y lo vemos en distintas guerras y conflictos que se desarrollan en
otros lugares del mundo.
Por lo tanto, en nuestro país tenemos una obligación, y esa obligación es con nuestro pueblo, con
nuestra gente y también con aquellos que vendrán más adelante. Porque en este Congreso, y a
propósito de otras reformas que se han presentado, como la previsional, como la que queremos
aprobar hoy, como la del Servicio Nacional de Biodiversidad y Áreas Protegidas, no nos
corresponde pensar solamente en el aquí y en el hoy; tenemos que pensar, trabajar y obrar por
quienes protagonizarán el Chile del mañana. Esas personas requieren paz social, un Estado de
derecho y una institucionalidad política acorde con los desafíos a que nos invita y nos plantea el
siglo XXI.
Nuestro país ha dado el ancho para superar los desafíos del siglo XX, pero no lo está dando para
superar los del siglo XXI, y eso lo vemos en el modelo de desarrollo económico, lo vemos en los
fenómenos criminológicos que nos están afectando y que amenazan la seguridad de nuestro país,
y lo vemos en el combate a la crisis climática. Son muchas las situaciones que ilustran la estrechez
institucional en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 89 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, es nuestra obligación avanzar en este proceso constitucional, consolidarlo y legarle a
nuestra patria una nueva carta magna democrática, que le haga sentido a las mayorías y que no
impida los cambios que puedan hacer las generaciones del mañana. Es un deber moral enfrentar
ese desafío en el Congreso.
Más allá de las caricaturas, más allá de las tensiones, más allá de las diferencias, lo que
corresponde es avanzar para fortalecer el Chile de hoy y también el Chile del mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 90 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hoy estamos llegando a un punto cúlmine tras casi once años en los que nuestro
país se ha puesto como desafío trascendente generar una institucionalidad medioambiental que
esté a la altura de los desafíos que se ha planteado la humanidad.
La humanidad lo ha hecho en un contexto salvaje de crisis climática, que cuesta vidas, que cuesta
la extinción de especies y que en nuestro país tiene como correlato la grave crisis hídrica que
afecta a una buena parte de Chile, lo que ha significado la pérdida muy acelerada de especies
nativas, de bosques, por ejemplo, en el archipiélago de Chiloé, y un sinfín de cosas que,
indudablemente, el servicio que se propone crear no solucionará de raíz, pero que constituirá un
avance civilizatorio de cara a la protección efectiva del medio ambiente, particularmente de las
áreas protegidas en Chile.
Este es un proyecto que ha sido conversado largamente con el mundo medioambiental y con las
organizaciones de trabajadoras y trabajadores, a las que saludo y que hoy se encuentran
presentes en las tribunas, ya que, insisto, representa un avance sustancial para nuestro país.
Tal como lo dijeron la diputada Javiera Morales , el diputado Félix González , la diputada Consuelo
Veloso y la ministra del Medio Ambiente, para que quede en la historia de la ley, el servicio que se
propone crear no es perfecto, como tampoco lo ha sido su tramitación.
Tal como está hoy la iniciativa, se establece que dicho organismo podrá entregar la posibilidad de
desarrollar actividades industriales de gran escala, como la actividad acuícola, dentro de áreas
protegidas, y eso no puede ser posible, entre otras cosas, porque es un compromiso del Presidente
de la República y porque es absolutamente incompatible con el objeto de generar un servicio que
cautele el cuidado de la biodiversidad y de nuestros ecosistemas.
Por lo tanto, hago un llamado a esta Sala para que actuemos con la máxima responsabilidad por el
bien de nuestro país, por el bien de nuestros territorios y por el bien de nuestros ecosistemas.
Como dijo un alcalde hace algunas semanas, esto no se trata de pensar en pingüinitos o en
pececitos únicamente, y no en las personas. Esto se trata, precisamente, no solo pensar en el
bienestar de especies animales, sino también en el de nuestra sociedad, de nuestra gente.
Debemos plantearnos, con la suficiente altura de miras y con la suficiente decencia, qué implica la
solidaridad intergeneracional, qué implica lo que les vamos a legar a las futuras generaciones.
Aquí hay gente que continuamente alega por la defensa de la vida, de los que están por nacer, y
por muchas otras cosas. Pues bien, este tipo de proyectos, que establece la creación de esta
institucionalidad y su mayor robustecimiento posible, va en la línea de proteger a los que vendrán
más adelante; precisamente va en la línea de legar algo a las futuras generaciones.
Quiero que hoy logremos la aprobación de este proyecto, ojalá por la unanimidad de esta Sala,
pero junto con ello que quede muy explícito que tenemos que avanzar en una protección efectiva
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 91 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las áreas protegidas, sacando las actividades industriales de ellas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15654-05)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Fondo de Garantías
Especiales, correspondiente al boletín Nº 15654-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Boris Barrera , en reemplazo del
diputado Raúl Soto
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de enero de 2023
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25
de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Uriarte , a la subsecretaria Lobos, al
ministro Montes y a toda la Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 92 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este es nuestro último día de trabajo legislativo. No olvidemos que todavía nos quedan algunos
días de enero, en que tenemos que hacer la pega en nuestros distritos. Esto, para que no nos
vayamos de vacaciones todavía.
Antes fue el reajuste polinómico para contratos vigentes que llevó a cabo el Ministerio de Obras
Públicas; luego, las modificaciones que realizamos la semana anterior al Mepco, mecanismo que
fija los precios de los combustibles, y hoy es este proyecto, que constituye una medida concreta
orientada no solo a la reactivación económica, sino también a la generación de un fondo de
garantías para grandes empresas, de características permanentes. Es importante decirlo: este
beneficio está orientado a empresas grandes; las pequeñas y medianas ya se encuentran
protegidas por el Fogape.
Hoy estamos hablando particularmente de la construcción y del sector inmobiliario, pero mañana
podría ser de cualquier otro sector de la economía que requiera la ayuda activa por parte del
Estado.
Los programas transitorios que estamos viendo hoy día, especialmente orientados a la demanda,
se erigen como una ayuda notable en tiempos difíciles para la amplia clase media chilena, que
busca y lucha por acceder a la primera vivienda.
Este proyecto forma parte de una batería de iniciativas tanto administrativas como legislativas que
propone el Presidente Gabriel Boric para enfrentar una de las más graves crisis de la vivienda que
nuestro país recuerde, solo comparable con aquella gran crisis de la migración campo-ciudad, en
las décadas del 50 y 60 del siglo pasado.
Ante la mezquindad del sector bancario, que no trepida en castigar a vastos sectores de la
economía real de este país, con la única finalidad de cautelar sus ya obscenas utilidades -vale la
pena mencionar que el año recién pasado las utilidades de dicho sector fueron superiores al 24
por ciento, esto es, más de 500 millones de dólares-, este proyecto es una tremenda noticia para
aquellas empresas que basan su quehacer diario en construir un Chile mejor.
Por eso, y acogiendo el llamado que han realizado algunos parlamentarios, aprovecho de llamar a
esta Cámara a que avancemos en certezas, en generación de herramientas para que nuestra
economía retome un camino de crecimiento, lo que se traduce, entre otras cuestiones muy
importantes, en un mayor y más justo acceso a la vivienda digna para una enorme mayoría de
personas de esfuerzo y empeño.
He dicho.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 93 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo a los diputados y diputadas que se encuentran presentes en la Sala este
día de enero.
Qué duda cabe de que la seguridad es una condición básica para el ejercicio del diálogo
democrático, mismo diálogo que, vale decirlo, ya que el diputado Johannes Kaiser hablaba de
generar confianzas, en el caso del sur del país muestra luces de avances concretos y que
esperamos,  quienes  somos  parlamentarios  del  sur  de  Chile,  pueda  expresarse  en  la
materialización, por ejemplo, de inversiones públicas, que se han mantenido postergadas por
mucho tiempo y que debieran acontecer prontamente, en el transcurso de este año.
Qué duda cabe, también, de que los estados de excepción sucesivos -por cierto, no deseados-
como una situación natural que se está dando en el país han tenido un impacto significativo en
mejorar las condiciones de seguridad y de orden público en las regiones donde han sido aplicados,
es decir, en el Biobío y en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 94 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Evidentemente, para quienes tenemos la concepción de que las Fuerzas Armadas están para
labores de seguridad nacional y no para labores de orden público esta es una situación compleja.
Pero también es cierto que nuestro Estado, nuestro país, por mucho tiempo ha dejado de lado el
fortalecimiento de sus instituciones policiales, ya que hoy día no tenemos las dotaciones
necesarias como para, por ejemplo, poder enfrentar la situación de criminalidad en el sur
únicamente con el trabajo de las policías.
Por esa razón, nos hemos visto en la obligación ya por casi dos años de decretar estados de
excepción constitucional, porque de otro modo tendríamos que estar desprotegiendo otras zonas
del país, y eso, evidentemente, no es justo.
El combate contra el crimen organizado en todas sus expresiones, incluyendo la violencia política,
debe ser confrontado con medidas enérgicas, pero también con políticas públicas que se hagan
cargo del evidente déficit de capacidades profesionales, de especialización y de inteligencia.
Lo dijo el diputado Jouannet unos minutos atrás, sería relevante poder contar en nuestro país, por
ejemplo, con una policía fronteriza. También, en materias medioambientales, en que la brigada de
la Policía de Investigaciones no da abasto ante la cantidad de delitos que se cometen contra el
medio ambiente hoy en día.
Por lo tanto, la discusión sobre seguridad en Chile requiere un debate mucho más democrático,
carente de consignas, de discursos fáciles como los que hemos escuchado en este Congreso en las
últimas semanas. Este es un tema en el que deberíamos actuar con una mayor seriedad, con
mayor altura de miras, también con mayor generosidad, y no estar buscando permanentemente
hacer un punto político.
Sin duda, nuestro gobierno tiene que avanzar en entregar mayores condiciones de confianza. En
este sentido, estoy de acuerdo cuando se dice que los proyectos tienen que discutirse acá, en este
Congreso, en las comisiones de trabajo dentro de esta institución, y no tanto en mesas paralelas
que al final apelan a la buena voluntad, pero que no necesariamente son conducentes a sacar
adelante la tramitación de iniciativas tan importantes.
Por lo mismo, es acá, en el Congreso, donde tenemos la obligación de elevar también el nivel del
debate. Festinar ante las sucesivas tragedias que desgarran al país con el solo fin de hacer un
punto me parece inmoral e inaceptable, y atenta contra la democracia. Por el contrario, nosotros
debemos actuar con permanente responsabilidad, estando a disposición de ser parte del diálogo,
que es político, que es histórico y que debe dar paso a la superación definitiva de un conflicto que
ha sido provocado y alimentado, primero, por la acción del Estado desde hace más de un siglo y
medio, y, luego, por la inacción, por mirar para cualquier parte y por dejar que los poderosos
hagan lo que se les dé la gana.
Por lo pronto, podemos avanzar en avances importantes, que van a estar mediados también por la
discusión constitucional: el reconocimiento efectivo a los derechos autonómicos de los pueblos
originarios, el reconocimiento de la institucionalidad tradicional de sus autoridades ancestrales y
parlamentos territoriales, y también -es importante que exista- una comisión de esclarecimiento
de verdad histórica, no solo para las tierras ancestrales, sino también para los crímenes que se
cometieron desde el Estado hacia nuestros pueblos indígenas. Esos, entre otros aspectos que han
sido postergados por demasiado tiempo y que han ido agigantando las fracturas que existen en el
sur de nuestro país, ante las cuales no podemos callar ni actuar con indolencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 95 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor  Presidente,  hace  algunos  años  surgió  la  necesidad  de  fortalecer  la  educación,
comprendiéndola como un derecho social, con un avance sustantivo hacia la gratuidad de la
educación  superior.  Más  recientemente  surgió  la  demanda  desesperada  de  millones  de
compatriotas por pensiones dignas, que se alejen de la miseria y permitan una vejez decente.
Chile, enhorabuena, ha entendido que la mercantilización de la vida no solo es inmoral, sino
también profundamente ineficiente. Hemos entendido que debemos avanzar y profundizar el
alcance de los derechos sociales.
Hoy, en plena discusión de la reforma de las pensiones y ante la crisis histórica de los mercaderes
de la salud, nos damos cuenta de que es la sociedad en su conjunto, mediante la labor de las
instituciones de la república, la que debe hacerse cargo de entregar dignidad a todos sus
habitantes. Esa dignidad no es gratis: implica gastos permanentes y, muchas veces, crecientes,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 96 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los cuales, para ser financiados, precisan también de ingresos permanentes. Ese es el foco de esta
reforma tributaria: un nuevo pacto fiscal para un nuevo pacto social, que avance en justicia
tributaria, que avance en eficiencia y que avance también en fortalecer y dar certidumbre a los
mercados en nuestro país.
Esta  reforma  tributaria  tiene  elementos  que  son  fundamentales.  Tiene  una  agenda  de
descentralización que próximamente empezaremos a discutir y una agenda de impuestos verdes,
y  nos  pone  al  día  con  los  principales  organismos  económicos  internacionales,  como  la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, el Fondo Monetario Internacional y
el Banco Mundial.
Esta es una reforma aplaudida por los principales expertos internacionales y nacionales, por el
mundo de la academia y también por el mundo privado. No es cierto, más bien es falso, cuando se
señala que esta reforma atenta contra el crecimiento. Y es más falso todavía cuando se dice que
aquí no ha habido diálogo.
A muchos de los colegas que hoy dicen que no han tenido los datos suficientes, jamás, en más de
seis meses, los vi poner un pie en la Comisión de Hacienda, ni siquiera para demostrar un mínimo
interés en una materia tan importante como la que estamos tratando.
Esta reforma es imprescindible para el desarrollo de nuestro país, y es, también, una contribución
significativa para generar condiciones de certidumbre para distintos agentes económicos, con sus
capítulos antielusión y antievasión. Asimismo, la progresividad, modernización y simplificación por
la que avanza esta reforma tributaria permitirá recaudar prácticamente 1,8 por ciento del PIB, lo
que pone al día a nuestro país en esta materia.
Señor Presidente, finalmente, quiero llamar a la responsabilidad con el país. Cuando enfrentamos
votaciones que son importantes y más de la mitad de este hemiciclo simplemente le da la espalda
a la gente y decide ausentarse, es una vergüenza para esta Corporación. Hoy estamos dando una
discusión sustantiva no solo para este gobierno, sino para las futuras generaciones de chilenos,
para garantizar un crecimiento sostenido y sostenible. Por eso, debemos estar a la altura de las
circunstancias.
Invito a comprender de mejor manera y a votar favorablemente esta reforma tributaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 97 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ;
Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ;
Musante ; Riquelme y Veloso , que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". Boletín N°
14987-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso , que
"Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos
normativos que indica". Boletín N° 14987-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo;
Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 98 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix ,
Riquelme y Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez , Sáez y Winter ,
que "Modifica la ley N°17.798, para mejorar el control y restringir la
adquisición, posesión, tenencia y uso de armas". Boletín N° 15099-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix , Riquelme y Yeomans , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 99 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Ibáñez , Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 100 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público". Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público". Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de
las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la
ley de Tránsito para sancionar la interrupción o bloqueo de vías de
circulación mediante el uso de vehículos motorizados". Boletín N° 15533-
15.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 101 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas
señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley de Tránsito para
sancionar la interrupción o bloqueo de vías de circulación mediante el uso de vehículos
motorizados". Boletín N° 15533-15.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional
de partidos políticos, para exigirles a estos acciones destinadas a
prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica
la ley N° 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos, para exigirles a estos
acciones destinadas a prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-
06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  , y Veloso ; y de los diputados señores
Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Bianchi ;
Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para
permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la
licencia de conducir no profesional, mediante certificado otorgado por
prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024". Boletín
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 102 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N° 15647-15.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina y Riquelme , y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la ley N°21435, para ampliar el plazo establecido en el
artículo segundo transitorio para la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15667-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  y Riquelme  , y de los
diputados señores Giordano y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bravo , doña Ana María , y Raphael ; y de los diputados
señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter , que
"Modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia
de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por
los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de
zonas extremas". Boletín N° 15679-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  , y Raphael ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 103 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 104 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 105 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados Érika Ñanco , Jorge Brito , Andrés Giordano , Maite
Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Instar a su excelencia el Presidente de la República a establecer canales de diálogo y asegurar su
vocación de permanencia en el tiempo entre el gobierno, sus instituciones y las comunidades
mapuches, con el fin de arribar a la solución pacífica del conflicto entre el Estado de Chile y el
Pueblo Nación Mapuche, poniendo énfasis en las zonas en conflicto, así como también en el
establecimiento de garantías de cumplimientos de acuerdos de buena fe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 167, de los diputados Alejandro Bernales , Daniel Lilayu , Emilia Nuyado
, Mauro González , Jaime Sáez y Héctor Barría , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por su evidente contribución al proceso
de  descentralización  económica,  por  los  beneficios  hacia  los  habitantes  de  una  zona
históricamente postergada, se incluya a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 106 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el trayecto ferroviario Puerto Montt-Puerto Varas en el plan “Trenes para Chile”. Este trayecto,
además, tiene la posibilidad de proyectarse hacia el norte, con el fin de conectar la Región de Los
Lagos de manera expedita con otras regiones con las que hoy no se encuentra óptimamente
conectada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 171, de los diputados Luis Cuello  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un sistema
multimodal intrarregional e interregional de transporte de personas y de carga para las zonas
norte, centro y sur del país, el que deberá tener al ferrocarril como centralidad, ampliando la
actual red de trenes y creando nuevos trazados que conecten las principales localidades con los
principales centros urbanos del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados Jaime Sáez , Jorge Brito , Andrés Giordano , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 107 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República:
1.Que estudie, planifique y materialice la creación de un servicio regional competitivo de trenes de
acercamiento entre las ciudades de La Unión y Puerto Montt, que pase por la ciudad de Osorno y
considere, a lo menos, otras 9 paradas intermedias.
2.Que incluya en las bases de licitación de la concesión de la autopista Los Lagos, entre La Unión y
Puerto Montt, para la concesión que empezará a regir en septiembre de 2023, la renovación de las
vías férreas que unen las ciudades de La Unión y Puerto Montt, junto a la implementación y
administración del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 190, suscrito por los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  y Jaime
Sáez , y de las diputadas Ericka Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya el estudio y presentación de un
proyecto de ley que establezca una obligación legal de reparación e indemnización a los
consumidores afectados por las prácticas ilegales cometidas por aquellas empresas del mercado
del gas, respecto de las que se han determinado sobreprecio a las y los consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 211, del diputado Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 108 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instruya a los organismos competentes aplicar el procedimiento de revisión de resoluciones de
calificación ambiental, contenido en el artículo 25 quinquies de la ley N° 19.300, referidos a
proyectos existentes en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví, con el fin de evaluar
integralmente los distintos componentes y contaminantes presentes en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN EXCEPCIONAL DE PRESUPUESTO PARA GARANTIZAR
GRATUIDAD DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
(N°293)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin debate el proyecto de
resolución N° 293.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 293 de los diputados Luis Cuello, Boris Barrera , Marta González , Emilia
Nuyado  , Jaime Sáez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  La Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio Transporte y
Telecomunicaciones,  se  pueda  realizar  una  asignación  excepcional  y  extraordinaria  de
presupuesto para implementar un mecanismo que permita garantizar la gratuidad del transporte
público de pasajeros en las ciudades, en sectores aislados y en localidades rurales del país, con el
propósito de que el próximo 4 de septiembre todos los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su
derecho a voto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE BONO FONDO DE AYUDA INICIAL (FAI) DEL INDAP
(Proyecto de resolución N° 145)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 109 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 145, de las diputadas y los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  ;
María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Viviana Delgado ; Benjamín Moreno ; Camila Musante ;
Rubén Darío Oyarzo , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se realice a la brevedad un reajuste del
bono correspondiente al Fondo de Ayuda Inicial que entrega el Instituto nacional de Desarrollo
Agropecuario a través de su programa de desarrollo social, de modo que esta ayuda tenga una
incidencia real en el desarrollo de la producción agropecuaria.
En segundo lugar, pedir, del mismo modo, que el monto de este bono vuelva a expresarse en
Unidades de Fomento con el fin de asegurar su reajustabilidad y entregar certeza a los
productores respecto de la ayuda que pueda esperar del Estado en las próximas temporadas.
3. Requerir, finalmente, que en el actual escenario inflacionario cualquier ayuda a los pequeños
productores agropecuarios, al menos el bono FAI, sea entregada a todos los que requieran ayuda,
en un escenario en el que los insumos han subido de manera importante sus costos mientras el
precio de venta se mantiene o incluso se reduce.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para apoyar o impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DE 2023 PARA
QUE EN LA EXTENSIÓN DEL METRO DE SANTIAGO SE INCLUYA A LA
COMUNA DE LO ESPEJO (N° 244)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 244, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244, es de la diputada Lorena Pizarro , de los diputados Boris Barrera
, Daniel Melo , Jaime Mulet y Jaime Sáez , además, de las diputadas Catalina Pérez y Gael Yeomans
, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 110 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República incorporar
recursos en la Ley de Presupuestos del año 2023 destinados a la extensión del Metro de Santiago
a la comuna de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 111 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE DELITOS AMBIENTALES EN EL PROGRAMA DENUNCIA
SEGURO (Proyecto de resolución N° 159)
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 159.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 159, de los diputados Rubén Oyarzo  , Eric Aedo  , Yovana Ahumada  ,
María Francisca Bello  , Viviana Delgado , Karen Medina , Camila Musante , Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez , que en su parte dispositiva, señala:
Se solicita a S.E. el Presidente de la República tenga a bien ampliar el programa “Denuncia
Seguro” a delitos ambientales, y así dar tranquilidad a quienes denuncien ilícitos ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO DIRECTO PARA PRODUCCIÓN DE LA
PEQUEÑA AGRICULTURA CAMPESINA Y PARA ADQUISICIÓN DE INSUMOS
AGRÍCOLAS, A FIN DE PALIAR LOS EFECTOS DEL ALZA DE ALIMENTOS
(Proyecto de resolución N° 175)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 175, firmada por la diputada señorita Ericka Ñanco ; las diputadas
señoras Maite Orsini  y Catalina Pérez  , y los diputados señores Jorge Brito  , Andrés Giordano  y
Jaime Sáez , insta a su excelencia el Presidente de la República a implementar un subsidio directo
a la producción de la pequeña agricultura campesina y a insumos agrícolas con el objetivo de
paliar los efectos del alza de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 112 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE ESTATUTO LABORAL DE PROTECCIÓN AL BUZO PROFESIONAL
QUE DESARROLLE SU ACTIVIDAD EN ÁREA PESCA Y ACUICULTURA
(Proyecto de resolución N° 287)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 287, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 287 la firman el diputado Mauro González  , y los diputados Eric
Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita la creación del “estatuto laboral de protección al buzo profesional”
que desarrolle su actividad en el área pesca y acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 113 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE PAGO DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS ALTERNATIVO AL PAGO INDIVIDUAL (Proyecto de
resolución N° 470)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 470 priorizado por el Comité del Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 470, de los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Ericka Ñanco  ,
Maite Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el estudio e implementación de
un sistema de pago de transporte público de pasajeros, alternativo al pago individual de cada
pasaje, de carácter mensual o periódico y con una tarifa más económica para dicha modalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
NORMATIVA TÉCNICA PARA APLICACIÓN DE LEY SOBRE TENDIDOS AÉREOS
y SUBTERRÄNEOS DE RED DE SEVICIOS DE TELECOMUNICACIONES (N° 544)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 544.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 544, del diputado Jaime Sáez  , en su parte resolutiva solicita al
Presidente de la República que dicte la normativa técnica necesaria para hacer aplicable la ley Nº
21.172, que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de servicios de
telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 114 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 115 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSIDERACIÓN DE FALLECIMIENTO DE BUZO EN FAENA COMO ACCIDENTE
DE TRABAJO, SANCIÓN A EMPLEADOR QUE NO CUENTE CON CÁMARA
HIPERBÁRICA EN FAENA Y ACTUALIZACIÓN DE NORMA RESPECTO DE
BUCEO PROFESIONAL (Proyecto de resolución N° 289)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados Mauro González  , Eric Aedo  , Bernardo Berger  ,
Sergio Bobadilla  , de la diputada Nathalie Castillo  y de los diputados Leonidas Romero  y Jaime
Sáez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un
proyecto que modifique la ley N° 16.774, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, con el objeto de considerar el fallecimiento del buzo en faena como
accidente del trabajo, sancionar al empleador que no cuente con cámara hiperbárica en faena y
actualizar la norma respecto del buceo profesional.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor o en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 116 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 284, de los diputados y diputadas Consuelo
Veloso , María Francisca Bello , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Ericka Ñanco  , Jorge Rathgeb  , Marcela Riquelme  y Jaime Sáez  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para hacer frente a la grave situación
en que se encuentra el sector apícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INCLUSIÓN DE LABOR DE BUZOS PESCADORES Y ACUICULTORES EN LISTA
DE TRABAJOS PESADOS DE COMISIÓN ERGONÓMICA NACIONAL (Proyecto
de resolución N°288)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 288, de los diputados Mauro González , Eric Aedo
, Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez , tiene
por objeto incluir como trabajo pesado en el listado de la Comisión Ergonómica Nacional (CEN) a
los buzos que desarrollan su labor en el área de la pesca y acuicultura.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 117 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B.
El proyecto se inició en moción de los honorables senadores señora Ximena Órdenes y señor
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 118 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Manuel José Ossandón , y de los entonces senadores señores Alejandro García Huidobro , Juan
Pablo Letelier y Alejandro Navarro , y se encuentra en segundo trámite constitucional, sin
urgencia.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Idea matriz o fundamental del proyecto
Eliminar el requisito de acreditación de enseñanza básica para obtener la licencia de conductor no
profesional clase B.
Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el proyecto, boletín N° 14628-
15, y lo expresado por el señor subsecretario de Transportes, los señores parlamentarios fueron de
parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
La comisión compartió en forma íntegra los términos en que se encuentra planteada la iniciativa
en informe, que se consignan de manera general a continuación:
La licencia de conductor clase B es requisito de base para poder obtener la licencia de conductor
profesional, puesto que la misma ley señala que para obtenerla se debe acreditar haber estado en
posesión de la licencia clase B durante dos años.
Es un hecho público y notorio la escasez de conductores profesionales en el país. Así lo confirman
diversos actores del sector de transportes, entre ellos, empresas navieras, operadores, empresas
de transportes y también los gremios de camioneros, quienes aseguran que el déficit alcanza a
10.000 conductores para diversas labores dentro del movimiento de carga.
Si bien la escasez de conductores es un problema de múltiples factores, que incluye pensar en
formación laboral, validación de competencias, definición de perfiles ocupacionales y certificación
de esos trabajadores, es menester también pensar en vías concretas para simplificar ese trámite,
pues un requisito, en algunos casos, es haber obtenido la licencia clase B.
El proyecto de ley en informe propone eliminar el requisito de acreditación de enseñanza básica
para obtener la licencia de conductor no profesional clase B del artículo 13 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para facilitar ese trámite particularmente a los inmigrantes que aprueben los exámenes
teóricos y prácticos respectivos y que cumplan con los demás requisitos legales, con lo cual,
además, se contribuirá a disminuir en alguna medida la falta de conductores profesionales en el
rubro del transporte.
Eliminar el requisito de contar con licencia de enseñanza básica permite, entonces, que muchos
inmigrantes que poseen licencias profesionales otorgadas en sus respectivos países, obtengan una
licencia de conductor en el nuestro, ya que, debido a tal exigencia, en la práctica, se ven
impedidos de cumplir ante lo engorroso del trámite en el país de origen.
La persona que rinde y aprueba los exámenes teóricos y prácticos para obtener la licencia de
conductor cumple con los requisitos necesarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 119 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El ministerio del ramo implementó en 2013 un proceso de modernización para obtener licencias de
conductor, estableciendo en los requisitos generales, aplicables a toda clase de licencias, un
examen teórico automatizado, de mayor complejidad, que permite garantizar que el postulante
posee los conocimientos mínimos. Por lo tanto, a partir de dicha regulación quienes aprueban ese
examen deberán contar con una base de conocimientos necesarios para obtener la licencia de
conductor respectiva, por lo que la exigencia de acreditar la calidad de egresado de enseñanza
básica se hace innecesaria.
El proyecto en cuestión fue aprobado en general y en particular por unanimidad: votaron a favor la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sergio Bobadilla , Félix Bugueño , Felipe
Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Mauro González , Juan Irarrázaval , Cosme
Mellado y quien habla, Jaime Sáez .
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
No hay.
Trámite de Hacienda
No requiere trámite de Comisión de Hacienda.
Artículos e indicaciones rechazados por la comisión
No hay.
Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión El proyecto fue aprobado en particular sin
cambios. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 120 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara:
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia
calificada de simple, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito
de escolaridad básica para obtener licencia de conducir no profesional clase B, iniciado en moción
de la honorable senadora Ximena Órdenes y del honorable senador Manuel José Ossandón , y de
los entonces senadores señores Alejandro García-Huidobro , Juan Pablo Letelier y Alejandro
Navarro .
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 305 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias I. Idea matriz o fundamental del proyecto
Eliminar el requisito de acreditación de enseñanza básica para obtener la licencia de conductor no
profesional clase B.
II. Fundamentos del proyecto i. Jurídicos
Artículo 13 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, de los ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº 18.290, de Tránsito, que establece los requisitos generales que deberán reunir los postulantes
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 121 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a obtener la licencia de conductor.
ii. De hecho
El proyecto de ley en informe propone eliminar el requisito de acreditación de enseñanza básica
para obtener la licencia de conductor no profesional clase B del artículo 13 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para facilitar ese trámite, en especial a los inmigrantes que aprueben los exámenes
teóricos y prácticos respectivos y que cumplan con los demás requisitos legales, con lo cual,
además, se contribuirá a disminuir, en alguna medida, la falta de conductores profesionales en el
rubro transportes.
Cabe consignar que el señor subsecretario de Transportes, en este trámite reglamentario,
manifestó su plena conformidad con la indicación presentada en la Sala por el diputado señor
Rathgeb , que reemplaza la supresión propuesta del requisito de acreditación de enseñanza básica
para obtener la licencia de conductor no profesional clase B, del artículo 13 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, por el requisito de saber leer y escribir, ya que, de este modo, se establece la debida
correspondencia con lo preceptuado en relación con las licencias especiales clases D y E del
artículo 13 de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto, según se indicó, se encuentra contenido
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007.
III.Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones No hay.
IV.Artículos que deben darse por aprobados reglamentariamente No hay.
V.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No hay.
VI.Trámite de Hacienda No requiere trámite de Hacienda.
VII.Artículos suprimidos No hay.
VIII.Artículos modificados Su artículo único.
IX.Artículos nuevos introducidos No hay.
X.Modificaciones introducidas al texto aprobado por el Senado
Se presentó en la Sala una indicación sustitutiva del diputado señor Rathgeb , aprobada por
unanimidad, para reemplazar en el artículo único, número 1, letra a), inciso segundo, que señala:
“a) Elimínase el número 2 del epígrafe “LICENCIA NO PROFESIONAL CLASE B”, por “2.- Saber leer y
escribir.”; al artículo único, número 1, letra b), que indica: “b) Suprímese el número 2 del epígrafe
“LICENCIA NO PROFESIONAL CLASE C”.”, por “2.- Saber leer y escribir.”, y al artículo único, número
2, nuevo, que preceptúa: “2) Elimínase el inciso final”, para incorporar el siguiente número 2),
nuevo, pasando el actual número 2) a ser número 3): “Agrégase en el epígrafe “LICENCIA
ESPECIAL CLASE F”, el siguiente número 3: “3.- Saber leer y escribir.”.
Votaron a favor la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sergio Bobadilla , Félix
Bugueño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Mauro González, Juan Irarrázaval , Cosme
Mellado , Jaime Mulet , Mauricio Ojeda y Jaime Sáez .
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 122 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El seño BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 123 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional de Áreas Protegidas.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la ministra del Medio Ambiente,
señora María Heloisa Rojas .
La idea matriz de la iniciativa apunta a promover la conservación de la diversidad biológica del
país a través de la preservación, restauración y uso sustentable de las especies y ecosistemas,
con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o que, por su condición de amenaza o degradación,
requieren de medidas para su conservación.
Para conseguirlo, la iniciativa de ley propone la creación de un Servicio de Biodiversidad y Áreas
protegidas, como un ente público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica
y de patrimonio propio, sujeto a la supervigilancia del Presidente de la República a través del
Ministerio del Medio Ambiente.
El proyecto establece también una desconcentración regional a través de direcciones regionales.
Además, busca terminar con la dispersión institucional existente en materia de protección
ambiental.
En materia de recursos humanos, establece que su personal se regirá por las normas del Código
del Trabajo, aunque estará afecto a ciertas normas del Estatuto Administrativo, y se sujetará a las
disposiciones de probidad, deberes y prohibiciones establecidas en la Ley Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado y en la Ley sobre Probidad en la Función
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
En materia de remuneraciones, se sujetará a la escala única de sueldos, mientras que sus cargos
directivos serán seleccionados mediante concursos públicos realizados por el Servicio Civil.
Se dispone también que, a partir del tercer año de implementación, el programa Áreas Silvestres
Protegidas de la Conaf pasará a formar parte del Servicio de la Biodiversidad y Áreas Protegidas,
traspasando su presupuesto y su personal de guardabosques.
Durante la tramitación en la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo presentó un conjunto de
indicaciones para incorporar ajustes en materia laboral, referidas al término del contrato por
necesidades del servicio, las indemnizaciones pertinentes por desvinculación, el traspaso de 21
funcionarios desde la Subsecretaría del Medio Ambiente al nuevo servicio, y la mantención
transitoria de las afiliaciones a los servicios de bienestar respectivos de los funcionarios
traspasados.
En  lo  relativo  a  su  incidencia  presupuestaria,  el  informe  financiero  de  la  Dirección  de
Presupuestos, elaborado el 30 de diciembre recién pasado, detalla que el presente proyecto
significará un desembolso fiscal transitorio de 15.859 millones de pesos, destinados a gastos en
consultorías y equipamiento menor para los funcionarios en terreno, adquisición de activos no
financieros y gastos en infraestructura. En régimen, se proyectan desembolsos por la contratación
de 950 nuevos funcionarios, con un gasto de 20.763 millones de pesos; gastos asociados a la
operación del servicio, por 12.680 millones de pesos; la creación del Fondo Nacional de la
Biodiversidad, por 2.500 millones de pesos, y adquisición de licencias de softwares, por 354
millones de pesos, totalizando un presupuesto de 36.298 millones de pesos anuales.
Se precisa que la instalación institucional operará de manera gradual, tanto en lo referido al gasto
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 124 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanente como al transitorio, en un total de cuatro años.
Los integrantes de la comisión manifestaron diversas consultas acerca de las funciones del nuevo
servicio, el traspaso de funcionarios desde el Ministerio del Medio Ambiente y de la Conaf, el
financiamiento estimado para la entidad y la gestión del Fondo Nacional de la Biodiversidad.
Finalmente, puestos en votación los artículos de su competencia, así como las indicaciones
presentadas por el Ejecutivo, resultaron todos aprobados por mayoría de votos. Se rechazó, sin
embargo, el artículo 154, por cuanto sus modificaciones propuestas al Código de Aguas ya se
encuentran contenidas en la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, publicada el pasado 6
de abril de 2022.
Votaron en la sesión las diputadas Yeomans y Veloso y los diputados Barrera, Bernales , Cifuentes
, Miguel Mellado , Agustín Romero , Sauerbaum , Von Mühlenbrock , Naranjo (Presidente) y este
diputado informante, Jaime Sáez .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 125 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR INSOLVENCIA FINANCIERA DE CONSTRUCTORA
COEX, COMUNA DE PUERTO MONTT. (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio RD, Comunes, Convergencia Social, tiene la palabra el
diputado Jaime Sáez Quiroz , hasta por dos minutos y veinte segundos.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio solicito que se oficie al Servicio Nacional de Vivienda y
Urbanismo por la grave situación que afecta a más de 500 familias de Puerto Montt, ello debido a
la situación de insolvencia financiera de la constructora Coex , la que, además, mantiene un
evidente retraso en el pago de los salarios de alrededor de 260 trabajadores.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la brevedad posible a esa repartición, para que esclarezca la
situación y establezca las enmiendas que corresponden.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
FISCALIZACIÓN DE ESTADO DE PUENTE EN ZONA DE HUENTEMÓ,
LOCALIDAD DE CUCAO, COMUNA DE CHONCHI, PROVINCIA DE CHILOÉ.
(Oficio)
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 126 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo lugar, quiero que se oficie al Ministerio de Obras Públicas por una situación que ocurre
en la zona de Huentemó, localidad de Cucao, comuna de Chonchi, provincia de Chiloé, en donde
existe un puente en construcción que quedó abandonado hace más de un año, también por
insolvencia de la empresa que estaba a cargo de la construcción.
Cuando llueve, como es recurrente en esa zona del país, el río crece, por lo que los vehículos no
pueden cruzar el río. Los vecinos han improvisado una balsa de plumavit con un cordel, y hace un
par de semanas varias personas del territorio se organizaron para construir una pasarela,
utilizando los desechos que llegan a la playa.
Lamentablemente, esta situación de abandono se tradujo, hace unas semanas, en el fallecimiento
de un joven de la misma localidad, quien murió ahogado por no poder cruzar el río.
Solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que fiscalice el estado del puente en la
zona de Huentemó, localidad de Cucao, provincia de Chiloé.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE DEMORA EN REVALIDACIÓN DE SELLO
DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL POR PARTE DE JUNAEB DE LOS LAGOS
(Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y
Convergencia Social.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, quiero aprovechar esta intervención para solicitar que se oficie a la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), de la Región de Los Lagos, a raíz de diversos
problemas y denuncias que me han llegado, producto de la demora en el nuevo sello del pase
TNE, que entrega este servicio público, ya que los choferes de la locomoción colectiva, en una
actitud muy artera y poco empática, no están respetando el pase con el antiguo sello y están
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 127 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cobrando el pasaje completo o incluso están llegando al extremo de negar que los estudiantes se
suban a la locomoción. Hablo principalmente de niños, niñas y adolescentes, y de jóvenes
universitarios de La Región de Los Lagos.
Paso a relatar un incidente ocurrido, respecto de un grupo de estudiantes, en el terminal de buses
de Puerto Montt. Ellos se encontraban esperando el bus que hace el recorrido entre la comuna de
Puerto Montt y la comuna costera de Calbuco. El bus, en vez de detenerse para subieran los
estudiantes, siguió avanzando. Se les cobra el pasaje completo a los estudiantes o se les obliga a
otros a bajarse, perdiendo la oportunidad de trasladarse en ese medio de transporte, aun en
condiciones de lluvia y de precariedad.
Ha habido un actuar negligente de la Junaeb, que se ha hecho ver en situaciones anteriores, sobre
todo respecto de la polémica que ha impulsado el movimiento estudiantil en torno a la
insuficiencia de la beca de alimentación, que derivó en la solicitud de renuncia del director
nacional de la Junaeb, pero en muchas regiones siguen estando directores regionales de la antigua
administración, que no tienen capacidad de trabajo y que no han podido dar solución a ningún tipo
de problema durante su administración, menos ahora, y que además están demostrando una falta
de respeto, falta de voluntad hacia las y los estudiantes, en el caso de la Región de Los Lagos, sin
atender adecuadamente sus demandas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE CIERRE DE OFICINA DE INFORMACIÓN
TURÍSTICA DEL SERNATUR DE PALENA (OFICIOS)
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, por otra parte, en la provincia de Palena, que tiene más de 15.000 kilómetros
cuadrados de superficie y es casi del porte de un país, el Servicio Nacional de Turismo (Sernatur),
solo posee un funcionario, el cual se encuentra con un sumario administrativo pendiente desde el
año pasado, con un solo vehículo y con la oficina cerrada desde el 2021.
Esa situación gravísima no ha sido resuelta por la autoridad regional, razón por la cual solicito que
se oficie al Sernatur y al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para que tomen cartas en el
asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 128 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SOLUCIÓN A PROBLEMAS CON OCASIÓN DE ENTREGA DE TARJETA
NACIONAL ESTUDIANTIL, Y DE EVENTUALES IRREGULARIDADES DE
PRESTADORAS DE SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN A LA JUNAEB EN REGIÓN
DE LOS LAGOS (OFICIO)
Tiene la palabra, por 2 minutos y 48 segundos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, quiero hacer ver dos situaciones gravísimas que afectan a la comunidad en la
Región de Los Lagos y también en la provincia de Palena, de nuestra misma región.
En primer lugar, deseo referirme a la crítica situación de la Junaeb -ya hice mención a ello en el
tiempo de Incidentes en sesiones anteriores- respecto a la entrega de la Tarjeta Nacional
Estudiantil, la cual presenta retrasos desde el 2021.
También hemos registrado casos de dobles cobros; es decir, hay estudiantes que tramitaron la
Tarjeta Nacional Estudiantil el año pasado, pero no les fue entregada, y ahora se les está cobrando
nuevamente por la Tarjeta Nacional Estudiantil 2022. Es una situación a todas luces irregular que
está afectando a una gran cantidad de estudiantes y que, incluso, ha motivado movilizaciones en
la ciudad de Puerto Montt.
Al mismo tiempo, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas está experimentando situaciones
irregulares en cuanto al acopio de alimentos por parte de las empresas prestadoras de servicios:
descomposición de alimentos, alimentos vencidos y otras situaciones irregulares que no han sido
resueltas por dicho servicio.
Por esa razón, solicito nuevamente que se oficie a la Junaeb para que aclare las situaciones
descritas y las corrija a la brevedad posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DAÑOS A ECOSISTEMA EN SECTOR CUARTA TERRAZA, DE PUERTO MONTT,
POR DESARROLLO INMOBILIARIO INDUSTRIAL (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 129 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta, la Cuarta Terraza de la ciudad de Puerto Montt corresponde al sector alto de la
ciudad, la que se caracteriza por suaves lomajes, extensas zonas de anegamiento, humedales,
turberas, además de grandes espacios de bosques renovales.
Toda esta zona se encuentra en extensión urbana, dentro y también al margen del plan regulador
comunal, con un alto desarrollo inmobiliario industrial que ha dañado gravemente el ecosistema
antes mencionado.
Se ubican varios conjuntos habitacionales, extracción de áridos, bodegajes, laboratorios y otras
actividades similares, careciendo todo esto de ordenamiento territorial, siendo, desde Valle
Volcanes hasta Alerce, el sector más densamente poblado.
El desarrollo inmobiliario industrial en esta zona se ha realizado de manera poco funcional y, en
gran parte, como he mencionado, al margen de la regulación. Los sectores habitacionales en zona
rural conviven con diversas actividades extractivas e industriales con nula o poca fiscalización, con
altas molestias a la salud de las personas, alto daño a la infraestructura pública, etcétera.
Respecto de lo ambiental, hay diez problemas puntuales sobre los cuales me gustaría que se
generaran los oficios correspondientes.
En primer lugar, la destrucción de turberas y de bosque nativo, incluyendo alerce, que es
monumento natural.
En segundo lugar, drenaje y destrucción de humedales, incluso de humedales declarados
oficialmente, sin permiso o con permiso caducado o de factibilidad sanitaria de empresas
sanitarias que aún no han sido construidas, a la espera del levantamiento de conjuntos
habitacionales, es decir, a base de especulación.
Tercero, actividad de pozos de áridos que funcionan totalmente al margen de la normativa
vigente, generando ruidos y emisiones sin control de pesaje, extracción y procesamiento de
áridos, además de descarga de riles, producto del procesamiento de cuerpos de agua y
humedales.
En cuarto lugar, la sanitaria San Pedro , ubicada en el sector Parque Fundadores, con denuncias
sobre olores y descargas a los esteros Chávez y Arenas . Estos son ríos de escaso caudal gran
parte del año.
Negación de información a la comunidad denunciante sobre la calidad y disposición de agua
potable para la ciudad de Puerto Montt, especialmente sobre la calidad de agua ubicada
colindante al Cementerio Municipal de Puerto Montt, en la calle Sargento Silva .
Falta de comunicación de parte de la Superintendencia del Medio Ambiente, de la Seremi de Medio
Ambiente, en particular respecto del humedal Llantén , no dando cumplimiento a lo dictado por la
Corte Suprema.
Por su parte, vecinos del sector Alto La Paloma denuncian una intervención inmobiliaria, la que les
ha quitado la factibilidad de agua potable, además de la tala de bosques nativos sin los permisos
correspondientes.
Por todo esto y por lo anteriormente expuesto, solicito la fiscalización y revisión de todos los actos
administrativos que correspondan y que estén relacionados con esta problemática sobre las
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 130 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
situaciones antes descritas…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
MAYOR COORDINACIÓN ENTRE SERVICIOS PÚBLICOS PARA DETENER
PROYECTOS QUE INTERVIENEN HUMEDALES (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por 7 minutos y 45 segundos, al Comité Frente Amplio,
Convergencia Social, Revolución Democrática y Comunes.
Tiene la palabra, por 2 minutos y 45 segundos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SAÉZ.-
Señor  Presidente,  solicito  que  los  servicios  públicos,  especialmente  la  Secretaría  Regional
Ministerial del Medio Ambiente Región de Los Lagos, la Municipalidad de Puerto Montt, la
Corporación Nacional Forestal, la Dirección General de Aguas y el Servicio de Evaluación
Ambiental verifiquen y se coordinen al momento de ingresar un proyecto, por ejemplo, planes de
manejo, modificaciones de cauces, urbanización, etcétera, en actividades que no requieran un
ingreso obligatorio al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental -SEIA- para dicho proyecto;
pero que sí requieren una evaluación ambiental por la intervención que genera en humedales que
están así declarados.
Esto ocurre, por ejemplo, en las comunas de Puerto Varas y Puerto Montt, en relación con el
humedal Llantén , declarado y establecido por ley del Ministerio del Medio Ambiente, con fallos
judiciales en su favor; pero que no son respetados por las empresas constructoras, las cuales
siguen ejerciendo modificaciones de cauce arbitrarias, con el consiguiente perjuicio no solamente
para el ecosistema, sino también para las comunidades que habitan en sus alrededores.
Las últimas semanas hemos experimentado sistemas frontales con una gran carga de lluvia, lo
que ha provocado anegamientos, inundaciones y distintas afectaciones que han perjudicado a
quienes viven en los alrededores de estos sitios. Lo anterior indica que cuando se modifican estos
ecosistemas sin ningún tipo de planificación y, en este caso, de manera ilegal, se termina
castigando a la propia comunidad.
Por eso, solicito que se generen los oficios correspondientes para que, de una vez por todas, los
servicios públicos se pongan del lado de la comunidad, de nuestros ecosistemas y no defendiendo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 131 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanentemente  intereses  de  particulares,  especialmente  de  empresas  constructoras  que
actúan de manera inescrupulosa y que se basan incluso en fallos judiciales.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD DE ACLARACIÓN EN RELACIÓN CON USO DE ESPECTRO
RADIOELÉCTRICO E INFORMACIÓN RESPECTO A ESTADO ACTUAL DE CANAL
DE TELEVISIÓN LA RED (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo del Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y
Convergencia Social, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, hace cincuenta días, más de doscientos trabajadores y trabajadoras del canal
de televisión La Red han sostenido, con un altísimo costo para su propia integridad y la de sus
familias, una huelga de brazos caídos, que persigue la reintegración inmediata de sus sueldos y
cotizaciones previsionales, deuda infame que se mantiene al menos desde marzo de este año y
que no ha tenido ni parece tener eco en los responsables últimos del canal.
Es preciso aclarar que este no es un conflicto entre trabajadores y empleadores chilenos. Este es
un diálogo de sordos, en que el holding extranjero Albavisión parece hacer oídos sordos
precisamente a una situación que se torna día a día más profunda y grave.
Todo el país ha sido testigo de la labor esencial que ha realizado desde octubre de 2019 la línea
editorial de este medio de comunicación para equilibrar el incesante sabotaje al pluralismo de los
medios de señal abierta en televisión, habitualmente inclinados hacia la desinformación respecto
del proceso de transformación social que vive el país.
Así, La Red televisión se empeñó en reunir al que probablemente es el más selecto grupo de
periodistas especializados en investigación que haya conocido un medio televisivo.
¿En qué otro canal podemos escuchar y enterarnos directamente del trabajo de profesionales del
periodismo como Alejandra Matus , Mónica González o Mauricio Weibel ?
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 132 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No satisfechos con eso, en la propuesta de su hoy alejado director ejecutivo, Víctor Gutiérrez , La
Red decidió inclinar la balanza hacia la mayor cantidad de horas invertidas en transmitir
programas culturales, incluyendo el estreno en televisión abierta de la aclamada saga de películas
documentales “La Batalla de Chile”, considerada por los expertos internacionales como una de las
producciones cinematográficas más importantes en la historia documental, además de programar
los únicos espacios de conversación musical y de difusión de las bellas artes, como fue el convenio
del canal con el trabajo del Teatro Municipal de Santiago.
La audiencia chilena no es ingenua ni simplista y supo convertir a La Red en el canal con mayor
credibilidad del ecosistema televisivo chileno, según indicó un estudio del Consejo Nacional de
Televisión, de marzo de este año.
Si se me permite hacer un poco más de historia, tras el fin de la dictadura y con la llegada de la
democracia fueron muchos los medios de comunicación que, aun habiendo ocupado un rol central
como herramienta de resistencia en los tiempos terribles y dolorosos para nuestra historia,
simplemente sucumbieron al ser abandonados a su suerte en la jungla salvaje del neoliberalismo.
El diario La Época y revistas como Análisis, Cauce o APSI parecieron cumplir un ciclo altruista que
nadie del aparato estatal sintió necesidad de resguardar.
Igual suerte correría años más tarde el diario La Nación, que luego de inclinar su línea editorial
hacia  la  investigación  periodística  profunda  y  aguda  en  espacios  clave  para  desenterrar
realidades, como lo hizo con el suplemento La Nación Domingo, se le dejó morir literalmente
desangrado durante el primer mandato del Presidente Piñera .
Pregunto, ¿debemos dejar morir La Red televisión?
¿Es justo permitir que un concesionario extranjero, simplemente deje de cumplir con el Código
Laboral vigente en Chile y abandone a 300 familias a su suerte?
¿Es aventurado querer preguntar si eso es solo un coletazo más de un mercado feroz, o acaso
existe una argucia subterránea y espuria para que La Red televisión no pueda cumplir con su labor
de aportar al pluralismo del ecosistema televisivo, de cara al plebiscito más importante y de
mayor convocatoria de los últimos 30 años?
Desde mi punto de vista no es justo y debemos enfrentar esa situación.
Por eso, pido que se aclare lo siguiente.
Existe hoy una doble concesión del espectro radioeléctrico, lo que es irregular, entre Red
Televisión y Telecanal , y hay temas vinculados a la capitalización de ese canal.
Por eso, pido que oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para que aclare, precisamente,
el uso del espectro radioeléctrico.
También pido que se oficie al Consejo Nacional de Televisión para que informe acerca del estado
actual de este canal, teniendo a la vista el rol regulador que tiene dicho organismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 133 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN PARA OBRAS DE CONECTIVIDAD EN
COSTA NORTE DE COMUNA DE CHAITÉN, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco segundos, al Comité
Frente Amplio Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, la costa norte de la comuna de Chaitén, en la provincia de Palena, Región de
Los Lagos, es una zona que está completamente aislada por tierra; la única manera de acceder a
ella es por mar.
Hace veinte años se viene conversando sobre arreglar el camino -el año 2019 se licitó el
mismoque conecta la localidad de Santa Bárbara, que está inmediatamente al norte de Chaitén,
con localidades pequeñas, como Loyola, Refugio Chumeldén y Casa de Pesca. Este último es el
sector con más habitantes. En él hay tres niños que no pueden ir al colegio por las constantes
crecidas del río en invierno, ya que la única manera es cruzarlo a caballo o en autos 4x4. Hay
niños a quienes se les están vulnerando los derechos más básicos.
Hace aproximadamente un mes supimos por vecinos que la licitación se cayó, porque la
constructora no inició la obra debido a falta de presupuesto, y solicitó mil millones de pesos más a
la Dirección de Vialidad para poder realizarla.
El contrato con la empresa que se adjudicó la licitación partió en agosto de 2021 y se acaba el 5
de agosto de este año, es decir, en tres días más. Las obras no se han iniciado y, evidentemente,
el puente no va incluido en la licitación que se hizo.
Ante ello, solicito que se oficie para saber en qué etapa de contratación y licitación se encuentra
esta obra, y si la Dirección Regional de Obras Hidráulicas se ha comunicado con las autoridades
respectivas de la comuna para dar cuenta del estado actual del proceso y las fechas de las etapas
del proceso…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se
enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 134 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RESPONSABILIDAD DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES EN DILACIÓN
DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIOS EN COMUNAS DE COCHAMÓ Y
CHAITÉN (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en los últimos días hemos podido constatar a través de la prensa, por ejemplo,
en medios como Diario Financiero, cómo parte importante de nuestro territorio austral está a la
venta.
Ahora, uno no se opone al desarrollo inmobiliario, a la venta de terrenos y a que la gente pueda
obtener una legítima ganancia por aquello, pero cuando nos encontramos con noticias como la
venta de la hacienda Pucheguín, en la comuna de Cochamó, en la Región de Los Lagos, que tiene
que ver con más de 30 por ciento del territorio de la comuna, uno se pregunta hasta dónde el afán
de lucro puede amenazar la integridad territorial de nuestro país.
Este es un tema enormemente sensible. Hablamos de más de 131.000 hectáreas mayormente de
bosques milenarios, lagos y cuencas hidrográficas de gran importancia por su valor ecológico para
todo nuestro país y para el mundo entero, en un contexto de crisis climática.
Además, quiero advertir en este tiempo que este tipo de lucro desmedido en el que está inserto
nuestro territorio austral afecta gravemente a aquellos colonos y colonas que durante más de un
siglo han hecho patria en una zona inhóspita y de difícil acceso.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales por la responsabilidad que le
cabe en la dilación en los tiempos de entrega de títulos de dominio que está afectando a cientos
de familias en las comunas de Cochamó y Chaitén, particularmente.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 135 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PARALIZACIÓN DE ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DE PROVINCIA DE
PALENA POR NO PAGO DE ASIGNACIÓN DE ZONA (OFICIOS)
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por otra parte, quiero advertir una situación que afecta a los trabajadores
asistentes de la educación de la provincia de Palena, quienes han iniciado una paralización por el
no pago de una asignación de zona.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los servicios correspondientes, para que se atienda esta
necesidad, además de que quede presente para la discusión que vamos a tener en unas semanas
más cuando abordemos el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector público.
He dicho.
El señor BIANCHI (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN DE PUENTE EN ISLA MECHUQUE,
COMUNA DE QUEMCHI, PROVINCIA DE CHILOÉ (Oficios)
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, me voy a referir a un caso que ocurre en la isla Mechuque, comuna de
Quemchi, provincia de Chiloé, en relación con una denuncia planteada por la Asociación de
Artesanas Entre Puentes y Canales, y por representantes de agentes turísticos de la isla
Mechuque.
En dicha isla existe un puente que conecta a este pueblo. Este puente atraviesa un estero que
divide a la comunidad. Este es un puente que está decretado como patrimonio, y alrededor del 80
por ciento de su estructura está en condiciones deplorables, lo que afecta la seguridad de las
personas e impide el tránsito habitual, sobre todo de vehículos de carga. También es un peligro
para el tránsito peatonal.
Únicamente el 20 por ciento de dicha estructura ha tenido algunas mejoras, como cambios
parciales de algunos maderos que lo componen. Esto ha sido realizado por los mismos vecinos
mediante acciones de buena voluntad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 136 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante esta situación que afecta no solo la conectividad, sino además el potencial turístico de la isla
Mechuque, que también cuenta con una importante cantidad de oferta tanto gastronómica como
de  hospedaje,  es  que  la  comunidad  ha  venido  demandando  sucesivamente  acciones  de
mejoramiento de esta estructura, las cuales no se han llevado a cabo.
Se le ha hecho ver esta situación al municipio local, el que ha derivado la responsabilidad al
Ministerio de Obras Públicas, específicamente a la Dirección de Vialidad. Dicha dirección dice que
no les corresponde a ellos, de modo que con este tira y afloja la estructura continúa
deteriorándose, se continúa perjudicando la calidad de vida de los habitantes de la isla Mechuque
y, además, se coarta sus posibilidades de desarrollo económico.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas,
porque tengo la impresión de que son ellos los encargados de la mantención de este tipo de
estructuras, a fin de recabar mayores antecedentes.
Asimismo, ya que en su momento fueron derivados a la Delegación Presidencial Provincial de
Chiloé, solicito que además se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la
Delegación Presidencial Regional de Los Lagos y la Delegación Presidencial Provincial de Chiloé; a
la municipalidad de Quemchi y también al Serviu Región de Los Lagos, con el fin de esclarecer si
tienen alguna responsabilidad o no en la mantención y adecuado cuidado de esta estructura.
Nos debemos hacer cargo de la situación de aislamiento que padecen las islas interiores de Chiloé.
Aunque al centro del país le parezca que no es así, ahí vive gente que intenta desarrollarse bajo
las mejores condiciones posibles. Para que ello ocurra, es fundamental que el Estado mantenga
una presencia, que se preocupe por la mantención de los caminos y de la mantención adecuada
de estructuras como los puentes y también de la infraestructura portuaria, porque es la única
manera de que sus habitantes puedan prosperar en su territorio, como es el caso de la isla
Mechuque, comuna de Quemchi, archipiélago de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
DENUNCIA POR TALA ILEGAL Y DESTRUCCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN
SECTOR VALLE VOLCANES Y ALTO LA PALOMA, COMUNA DE PUERTO
MONTT (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 137 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, el propósito de esta intervención es reiterar una denuncia de máxima gravedad
relacionada con la tala ilegal y destrucción de humedales urbanos, situación que ocurre en la
ciudad de Puerto Montt, en los sectores Valle Volcanes y Alto La Paloma, en la que se encuentran
involucradas las empresas Alto Volcanes SpA, el grupo SalfaCorp S.A., el grupo HyC Inversiones,
Agropecuaria Los Coipos Ltda., Otmar Polz y Cía. Ltda., la sociedad de Inversiones Inmobiliaria Los
Castaños Ltda., además de instituciones públicas como la Conaf y la antigua Seremi de Vivienda y
Urbanismo de la Región de Los Lagos de la administración anterior.
En la actualidad se están interviniendo bosques nativos en la comuna de Puerto Montt con
permisos otorgados por la Conaf a las empresas mencionadas. Se pretende levantar un proyecto
habitacional de más de 3.700 viviendas, que se está construyendo sobre bosque nativo y
humedales. El bosque nativo cuenta con presencia de ejemplares jóvenes de alerces vivos,
aunque muchos de ellos ya han sido talados.
Se trata de una violación a un monumento natural y, por tanto, el perjuicio ecológico y
ecosistémico para Puerto Montt y para sitios que son de alta prioridad para el abastecimiento de
agua dulce de la ciudad es notablemente grave. Esto se ha realizado con la complicidad de la
Conaf, lo que reviste máxima gravedad.
Por esa razón, hemos planteado que el hecho se investigue, ya que hasta el momento no se ha
recibido una respuesta satisfactoria ante lo que presumimos corresponde a graves faltas a la
probidad administrativa.
Repito: es relevante que se investigue el robo de madera por tala ilegal con permisos otorgados
por la Conaf, los cuales no han sido fiscalizados adecuadamente. También es necesario que la
Contraloría General de la República revise la legalidad de los permisos. Estamos hablando de
permisos que no han sido fiscalizados en más de dos años y sobre los cuales existe la presunción
por parte de la comunidad de que involucran faltas a la probidad.
Esta es una situación que se viene arrastrando por varios años. Ha sido palpable la afectación, en
períodos de invierno, de viviendas ya construidas, producto de remociones en masa y episodios de
contaminación por aguas servidas en los patios de casas de propietarios que compraron a estas
mismas empresas inmobiliarias en años anteriores y que hoy se ven afectados por la expansión de
la construcción llevada a cabo por esas mismas empresas.
Por lo tanto, solicito que se remitan oficios a la Conaf y a la Contraloría General de la República,
para que se investigue lo señalado.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 138 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Problemas que se han presentado en la entrega de la tarjeta Nacional
Estudiantil y en materia de alimentación, al acopio de alimentos que estarían realizando las
empresas prestadoras de servicios a los establecimientos educacionales, indicando las medidas
que se adoptarán para resolver estas materias. (2473 de 03/05/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Sáez, don Jaime . Medidas que se adoptarán para reabrir la oficina del Servicio Nacional
de Turismo que corresponde a la Provincia de Palena. (2474 de 03/05/2022). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Sáez, don Jaime . Medidas que se adoptarán para reabrir la oficina del Servicio Nacional
de Turismo que corresponde a la Provincia de Palena. (2475 de 03/05/2022). A Servicio Nacional
de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Actos administrativo y resoluciones que formaron parte del Concurso
para Armadores Pescadores Artesanales, ejecutado por el Instituto de Desarrollo Pesquero
(INDESPA) durante el año 2021, indicando quienes fueron beneficiarios y los motivos por los cuales
no han sido entregados los recursos para la reparación de la embarcación HALCÓN III CHN-728, en
los términos que plantea. (6339 de 10/06/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Situación de luminarias y seguridad en alrededores de los
establecimientos Duoc y Santo Tomás , sede Puerto Montt, en los términos que requiere. (8170 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 139 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de fiscalización municipal en las calles Alfredo Espinoza ,
Alfredo Schmuack y Luis Silva , destinada a verificar el cumplimiento de la normativa que regula el
estacionamiento de vehículos motorizados. Asimismo, indique si se encuentra regulado el trayecto
de camiones de carga pesada por la cuidad. (8172 de 01/07/2022). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de fiscalizaciones efectuadas por ese organismo a la
locomoción colectiva de las diferentes comunas de la Región de Los Lagos, a fin de verificar el
cumplimiento de la tarifa especial para estudiantes, indicando el número de funcionarios que
participan en ellas, el método y desde que fecha se practican. Asimismo, señale el estado de
avance del proceso de revalidación de la Tarjeta Nacional Estudiantil y el plazo estimado para
terminarlo. (8165 de 01/07/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Motivos y razones por los cuales actualmente la Escuela Rural de
Quehui no cuenta con educación preescolar y si existen diligencias para implementarla en el
futuro. Asimismo, indique las causas por las cuales no hay presencia de docentes que se dediquen
exclusivamente a la realización de actividades extracurriculares. Finalmente, señale si existen
planes para el mejoramiento de la infraestructura del mencionado establecimiento y del espacio
de juegos que utiliza la comunidad estudiantil. (8220 de 04/07/2022). A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 140 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Fiscalizaciones que se han efectuado a microbuses que circulan en las
comunas en la Región de Los Lagos, indicando sus resultados y estado de avance del proceso de
revalidación de la Tarjeta Nacional Estudiantil. (8245 de 04/07/2022). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Aprobación del reglamento del Informe de Mitigación de Impacto Vial
y, en caso de encontrarse pendiente, indique fecha específica en que será aprobado, indicando si
dicha normativa reemplazará los EISTU (Estudios de Impacto sobre el Sistema de Transporte
Urbano), en los términos que requiere. (9585 de 18/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Trabajos de canalización realizados en el estero Zamorano , de la
comuna de San Vicente de Tagua Tagua, refiriéndose a la existencia o no de estudios o
evaluaciones del impacto que genera esta obra en la biodiversidad existente en el humedal, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (9919 de 27/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de construcción del Sistema de Agua Potable Rural de
la localidad de Olmopulli, comuna de Maullin, indicando los motivos por los cuales las obras no se
han finalizado y si existe una fecha cierta para la inauguración de la obra. Asimismo, señale las
razones por las cuales no se le ha informado a las familias y personas involucradas en el proyecto
sobre el estado de ejecución de la obra y su posible inauguración. (11959 de 16/08/2022). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 141 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de construcción del Sistema de Agua Potable Rural de
la localidad de Olmopulli, comuna de Maullín, indicando los motivos por los cuales las obras no se
han finalizado y si existe una fecha cierta para la inauguración de la obra. Asimismo, señale las
razones por las cuales no se le ha informado a las familias y personas involucradas en el proyecto
sobre el estado de ejecución de la obra y su posible inauguración. (11960 de 16/08/2022). A
Dirección de Aguas.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de construcción del Sistema de Agua Potable Rural de
la localidad de Olmopulli, comuna de Maullín, indicando los motivos por los cuales las obras no se
han finalizado y si existe una fecha cierta para la inauguración de la obra. Asimismo, señale las
razones por las cuales no se le ha informado a las familias y personas involucradas en el proyecto
sobre el estado de ejecución de la obra y su posible inauguración. (11961 de 16/08/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de construcción del Sistema de Agua Potable Rural de
la localidad de Olmopulli, comuna de Maullín, indicando los motivos por los cuales las obras no se
han finalizado y si existe una fecha cierta para la inauguración de la obra. Asimismo, señale las
razones por las cuales no se le ha informado a las familias y personas involucradas en el proyecto
sobre el estado de ejecución de la obra y su posible inauguración. (11970 de 16/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Situación en que se encuentra el camino del sector Chovi San Juan ,
en la comuna de Dalcahue, indicando si está priorizado para asfaltado y la fecha dispuesta para
iniciar las obras. Asimismo, indique si el último tramo del camino se encuentra enrolado o no y
señalar las razones por las cuales no se procedió a su ensanche, indicando el calendario de fechas
en que las maquinarias de la Dirección de Vialidad deben concurrir a realizar manutenciones en el
camino indicado. (14121 de 03/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 142 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de registros de la existencia de un recorrido de microbús
subsidiado en el sector de Chovi San Juan, de la comuna de Dalcahue, indicando el monto del
subsidio entregado y los motivos por los cuales dejó de funcionar en 2020. Asimismo, señale si
actualmente dicha zona podría ser beneficiaria de un subsidio al transporte de pasajeros. (14140
de 05/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Estado en que se encuentra el proyecto de sistema de agua potable
rural del sector Poyo, en la comuna de Chaitén, indicando la fecha en que se originó el proyecto,
los recursos asignados y los motivos por los cuales aún no comienza la ejecución, el rol que ha
desempañado la municipalidad y si existe una fecha el inicio de las obras. (14251 de 08/09/2022).
A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Lugar donde están siendo depositados los residuos industriales
generados en Chiloé y si están siendo transportados fuera del archipiélago a lugares autorizados.
Asimismo, indique si tiene conocimiento de que los residuos estarían siendo acumulados al interior
de las industrias y si alguna fracción de ellos está siendo colocados de forma ilegal en la provincia.
(14253 de 08/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Gestiones que esa municipalidad ha realizado para que se concrete el
proyecto de sistema de agua potable rural del sector Poyo. Asimismo, indique el rol que cumple en
la entrega de derechos de aprovechamiento de aguas para una de las captaciones que contempla
el proyecto. (14254 de 08/09/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 143 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de Espacio
Costero y Marino de Pueblos Originarios (Emcpo) Quinchao, que las comunidades indígenas
Peumayén , Mallil , Los Maitenes , El Chaumán y Chomío , de la comuna de Quinchao, ingresaron el
día 3 de mayo de 2022. (14222 de 07/09/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la vía W-45, que va desde la ciudad de Dalcahue hasta el
cruce de Mocopulli. (18154 de 12/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Cumplimiento del derecho a descanso de las personas embarcadas,
que garantiza el artículo 116 del Código del Trabajo, en los términos que requiere. (18228 de
13/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de avance de la reparación del Liceo Politécnico de Calbuco,
indicando las obras que faltan para dar término a la construcción, como, asimismo, señalar la
fecha en que el proyecto estará finalizado para proceder a su inauguración. (18230 de
13/10/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de avance de la reparación del Liceo Politécnico de Calbuco,
indicando las obras que faltan para dar término a la construcción, como asimismo, señalar la fecha
en que el proyecto estará finalizado para proceder a su inauguración. (18231 de 13/10/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Sáez, don Jaime . Cumplimiento del derecho a descanso de las personas embarcadas,
que garantiza el artículo 116 del Código del Trabajo, en los términos que requiere. (18232 de
13/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diputado Sáez, don Jaime . Cumplimiento del derecho a descanso de las personas embarcadas,
que garantiza el artículo 116 del Código del Trabajo, en los términos que requiere. (18237 de
13/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 144 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado en que se encuentra el proceso del reclamo Código FUI:
504414. (20094 de 07/11/2022).
- Diputado Sáez, don Jaime . Criterios y filtros de validación para aprobar o rechazar una solicitud
de arriendo de un inmueble fiscal, dando respuesta a las demás interrogantes que se plantean.
(20095 de 07/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Medidas que se están implementando para evitar un posible
desabastecimiento de agua potable en la comuna de Carelmapu, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (20096 de 07/11/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un plan de mantención para el camino costero Ruta W-
817 Ayacara Chulao-Huesqui Sur, en la Región de los Lagos, como, asimismo, cuál es el
mantenimiento que se le proporciona a la zona costera del sector Ayacara , en los términos que
plantea. (21903 de 16/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un plan de mantención para el camino costero Ruta W-
817 Ayacara Chulao-Huesqui Sur, en la Región de los Lagos, como, asimismo, cuál es el
mantenimiento que se le proporciona a la zona costera del sector Ayacara , en los términos que
plantea. (21921 de 17/11/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación en que se encuentra la evaluación ambiental del
proyecto de circulación los Arrayales de Llaguepe, de la comuna de Cochamó, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (23944 de 05/12/2022). A Dirección de Aguas.
Diputado Sáez, don Jaime . Etapa de licitación en la que se encuentra hoy en día el proyecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 145 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
construcción del puente Huentemo, en la comuna de Chonchi, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (23947 de 05/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de mesas de trabajo con organizaciones medioambientales
en la Región de Los Lagos y, si es que estas existen, señalar sobre qué temáticas tratan, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23950 de 05/12/2022). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estudios realizados con respecto a la Ruta Metropolitana Puerto Montt
y sus factibilidades, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23952 de
05/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas que actualmente se están adoptando para evitar incendios
forestales cerca de casas y lugares poblados en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. ( 23953 de 05/12/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de espacios de diálogo con dirigentes de exconscriptos de
1973-1990 para contemplar una mesa de trabajo que aborde esta problemática, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (23956 de 05/12/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación de la evaluación ambiental del proyecto de
recirculación Los Arrayales de Llaguepe, de la comuna de Cochamó, en los términos que requiere.
(23957 de 05/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación de la evaluación ambiental del proyecto de
recirculación Los Arrayales de Llaguepe, de la comuna de Cochamó, en los términos que requiere.
(23958 de 05/12/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de espacios de diálogo con dirigentes de exconscriptos de
1973-1990 para contemplar una mesa de trabajo que aborde esta problemática, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (23959 de 05/12/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Sáez, don Jaime . Cantidad de centros de asistencia a adultos mayores de carácter
públicos en la Región de Los Lagos, particularmente si existen planes de contingencia en los casos
en que se necesite reubicación de pacientes en otros establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23960 de 05/12/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Estudios que se realizaron para la declaración del humedal Llantén ,
como, asimismo, los procesos de estudio que se realizan, en general, para declarar un humedal,
habida consideración que se observó irregularidades en la declaración de este, la cual estaría
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 146 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siendo mal declarada. (26302 de 12/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime  . Medidas de protección que resguardan las zonas de interés
comunitario de conservación ecológica, particularmente las providencias de fiscalización que su
institución lleva a cabo para proteger zonas de bosque nativo, como, asimismo, las normativas
que deben cumplirse para aprobar permisos de proyectos inmobiliarios cerca de zonas protegidas.
(26309 de 12/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Medidas de fiscalización que existen para resguardar los bosques
nativos, indicando aquellas tendientes a velar por el cumplimiento de la ley forestal vigente,
precisando cómo se regulan y fiscalizan los permisos de construcción para evitar irregularidades,
en los términos que requiere. (26311 de 12/12/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Medidas de fiscalizaciones que cuentan actualmente para la
protección de humedales urbanos, particularmente cómo se regulan los permisos otorgados a
sociedades constructoras para que no intervengan en zona de humedales, indicando los estudios
que existen para conservar la biodiversidad presente en los humedales urbanos protegidos de la
provincia de Llanquihue, en los términos que plantea. (26310 de 12/12/2022). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 147 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Proyecto de mantenimiento y restauración que existe en curso para el
Condominio Social J. F Kennedy, ubicado en la comuna de Puerto Montt, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (26313 de 12/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Proyecto de mantenimiento y restauración que existe en curso para el
Condominio Social J. F Kennedy, ubicado en la comuna de Puerto Montt, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (26312 de 12/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de avance de los trabajos en los caminos que conectan el
sector de Llanos de Tenglo con Bosquemar, en la comuna de Puerto Montt; procedimientos que
utiliza esa dirección para determinar los caminos no enrolados que deben ser intervenidos.
Asimismo, en caso que vecinos quisieran donar terrenos personales para la construcción de
caminos públicos, cuál es el mecanismo para acoger dicha donación. (31915 de 29/01/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas adoptadas para enfrentar situaciones en las cuales no hay
ambulancias disponibles, la prioridad de atención que se da a los pacientes que llegan a los
centros asistenciales en ambulancia y en estado de gravedad. Además, en caso que el hospital no
pueda atenderlos, cómo es el proceso de derivación a otros centros asistenciales. Asimismo,
señale cuáles son los requerimientos que su entidad necesita para aumentar el servicio de
ambulancias disponibles en Puerto Montt y la Región de Los Lagos. (31916 de 30/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de la draga ubicada en la Región de Los Ríos, indicando
en qué medios se está utilizando y si existen operarios para utilizarla. Asimismo, señale si existe la
posibilidad que la draga sea utilizada en otras regiones, como en la Región de Los Lagos, para
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 148 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajar en el río Pudeto, de la comuna de Ancud, enunciando los conductos regulares para
solicitar dicha maquinaria. (31917 de 30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Ríos.
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas de fiscalización dispuestas para la protección de humedales
urbanos, indicando la cantidad de presupuesto, personal y recursos para el presente año y las
sanciones aplicadas durante 2022 a empresas que han alterado el ecosistema de un humedal.
Asimismo, señale los estudios que se tienen en esa entidad para conservar la biodiversidad
presente en los humedales urbanos protegidos de la provincia de Llanquihue. (31918 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 149 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez planteó que el único organismo pertinente era el SBAP, a no ser que se explicite
como en el artículo anterior y, por su parte, respecto de la indicacion N°2 afirmó que los planes de
restauración ecológica no se pueden circunscribir solo a las áreas protegidas, sino que a todo tipo
de ecosistemas que tengan alguna degradación. Instó a mantener la redacción tal como está.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 150 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
A sugerencia del diputado Donoso, la Comisión incorporó por unanimidad a la indicación N°2 a los
miembros de la Asociación de Guías y Scout de Chile.
La Comisión debatió durante un momento respecto de la admisibilidad de la indicación, en
particular en lo relativo a si irroga gasto o no, y si se requiere que se trate de un gasto significativo
para considerar la inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 151 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se argumentó por el diputado Sáez  que, además, el artículo 62, inciso cuarto, N°1 de la
Constitución Política señala que corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva
para imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión y,
añadió, que para eximir de pago basta que el servicio, mediante resolución fundada, dictamine
que quedan exentos de pago quienes estime conveniente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 152 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El  diputado  Sáez  sostuvo  que  eran  innecesarias  las  indicaciones  puesto  el  principio  de
coordinación al que hacen alusión las indicaciones N°1 y 2 está presente en todo el proyecto de
ley, y la N°3 olvida que para declarar áreas protegidas debe existir un análisis científico y técnico
respecto del área, su tamaño y otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez planteó que el artículo 35 introduce una categoría nueva, esto es, los paisajes de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 153 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conservación, respecto de los cuales se ha observado en la experiencia comparada que lo más
adecuado es que se trate de una decisión local y, en este caso, en base a un decreto alcaldicio
luego de la decisión que tome el Concejo Municipal respectivo, como lo propone la indicación N°1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez señaló que la controversia la resuelve suficientemente la indicación N°10.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 154 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Riquelme y el diputado Sáez para eliminar el inciso segundo.
El diputado Sáez sostuvo que el inciso segundo es contradictorio con el espíritu de la ley y debiera
ser eliminado pues los planes de recuperación, conservación y gestión de especies no deben estar
supeditados a lo que mandate la Ley General de Pesca y Acuicultura pues se trata de zonas muy
particulares que no se dan en toda la extensión del territorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 155 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
En línea con lo anterior, el diputado Sáez planteó que la indicación alteraba el principio de
jerarquía al agregar una calificación al impacto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 156 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez hizo notar que, en su calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, era necesario remarcar el sentido de urgencia con el que se debe abordar la
discusión del proyecto de ley, que no puede tener más dilaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 157 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez sostuvo que el artículo 107 excede la naturaleza del proyecto de ley y el espíritu
y es de compleja materialización pues reviste enormes dificultades llevarlo a la práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 158 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la palabra “Servicio” y antes del punto aparte, lo siguiente: “dando
especial  énfasis  a  las  capacitaciones  con  pertinencia  cultural,  considerando  para  ello,  la
cosmovisión de los pueblos originarios del territorio.”.
La Ministra Rojas se manifestó de acuerdo con la indicación y consideró que incluso se podrían
incluir temas de género, dado que se trata de una recomendación, y recalcó que a nivel
internacional  se  reconoce  la  importancia  de  la  cosmovisión  de  pueblos  originarios  en  la
conservación de la biodiversidad, de hecho, en la definición de áreas protegidas se incluye el
patrimonio natural y cultural, por lo que puede considerarse parte de la idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 159 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Moreno  sostuvo que la indicación podría considerarse inadmisible pues las ideas
matrices del proyecto dicen relación con la biodiversidad y áreas protegidas, y no un enfoque
particular de una cosmovisión o de género.
Por su parte, señaló que el criterio para definir la formación de los guardaparques mediante estos
programas debe decir relación con el manejo de la biodiversidad y áreas protegidas, y no otros
temas. Sugirió que se trate este tema en el reglamento y que se circunscriba, por ejemplo, a áreas
protegidas de pueblos originarios. Lo importante es que no prevalezcan otros criterios por sobre si
la persona tiene o no las competencias para el cuidado de la biodiversidad.
El diputado Sáez concordó en que si bien el manejo del área es lo más importante, también son
altamente relevantes las capacitaciones que se realizan al personal, más cuando ese personal
pudiese corresponder, por ejemplo, a pueblos originarios de modo que la cosmovisión se ponga al
servicio del cuidado de la biodiversidad pues contribuye a una comprensión más holística y a la
puesta en valor del activo que se busca proteger lo que contribuye a la calidad del servicio que se
puede brindar a los visitantes de las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 160 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez sugirió rechazar la indicación N°1 por cuanto la coordinación entre órganos está
considerada como principio que atraviesa todo el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 161 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Respecto de la indicación N°3, el diputado Sáez sostuvo que no tenía sentido agregar una letra j)
por cuanto lo que se pretende incorporar ya está considerado en la letra e).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 162 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Respecto de la indicación N°3, el diputado Moreno explicó que tenía por objeto mantener y
compatibilizar las competencias de los distintos organismos del Estado, manteniendo la atribución
de SBAP de prestar su consentimiento. Todo lo anterior para mantener la armonía con los otros
servicios.
La Ministra Rojas recalcó que uno de los pilares del proyecto consiste en que es SBAP quien tiene
la potestad para tomar decisiones dentro de las Áreas Protegidas, tal como se regula en este
artículo, por lo que incluir más permisos y autorizaciones sólo aumenta la burocracia y no la
efectividad del sistema. Otra cosa es fuera de las Áreas Protegidas, donde se ha reforzado la
coordinación con otros servicios. Sugirió rechazar esta indicación, pero también la N°3 que apunta
en el mismo sentido.
El diputado Sáez concordó en lo anterior señalando que la indicación desnaturaliza y resta
atribuciones a SBAP y añadió que permitir actividades productivas o de caza o de captura dentro
de Áreas Protegidas parece inadecuado.
El diputado Moreno discrepó de lo anterior señalando que Sernapesca, u otro órgano competente,
debe tener algún rol que cumplir en áreas marinas u otros.
La diputada Labra explicó que la indicación no apunta a aumentar la burocracia, sino que a evitar
la duplicidad de normativas que corresponden a funciones de distintos organismos del Estado que
dicen relación con áreas protegidas y biodiversidad.
El diputado Coloma , Presidente Accidental, expresó que al establecer la norma “autorizar o
denegar”, resultaría que los otros servicios solo intervendrían en caso de autorización del SBAP,
pues si éste deniega no prosperaría la gestión.
El diputado Moreno insistió en que la indicación era necesaria pues el artículo 5° ya aprobado
mantiene las atribuciones de los organismos especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 163 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez concordó con el argumento de la Ministra y añadió que en nuestro país ya existen
áreas protegidas indígenas hace más de 10 años por lo que resulta relevante mantener esta parte
del texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 164 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sáez sostuvo que la indicación va en línea con el proyecto que se refiere al Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, por ende, su labor no está acotada solo a áreas protegidas sino
también a sitios degradados, planes de manejo y otros. En línea con lo anterior, recordó que el
SBAP asumirá funciones que hoy están disgregadas en otros servicios tales como Conaf o SAG por
lo que la indicación resulta ser del todo razonable y debiese ser acogida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 165 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Respecto de la indicación N°2, el diputado Sáez precisó que la literatura indica que cuando se
habla de áreas protegidas se trata de una decisión cultural que responde a una decisión del
legislador o de un gobierno determinado, por lo que implícitamente ya considera aspectos
culturales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 166 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presento una indicación para eliminar en el inciso primero la oración: “En caso
que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el consentimiento del propietario para
proceder a su afectación como área protegida privada.”.
La diputada Bulnes concordó con dicha indicación pues estimó que dejar en manos de privados la
protección de un sitio tan importante como son los hábitats de las aves acuáticas y los humedales
constituye un riesgo profundo para la biodiversidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 167 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Sáez, en línea con lo señalado precedentemente hizo notar que categoría Ramsar
responde a un tratado internacional, por ende, si el Estado de Chile ha determinado un sitio bajo
esa categoría, en cumplimiento con el derecho internacional, no corresponde ningún otro tipo de
consulta.
La señora Melissa Mallega, asesora del Ministerio, explicó que el Ejecutivo está por rechazar la
indicación pese a estar de acuerdo en el fondo con lo planteado por sus predecesores puesto que,
en la actualidad, los sitios Ramsar que se encuentran en propiedad privada no constituyen áreas
protegidas y este articulo señala que serán acogidos a una de las categorías de protección
establecidas en el artículo 56, mediante un decreto supremo dictado por el Ministerio del Medio
Ambiente,  bastando  para  ello  un  informe  técnico  del  Servicio  que  indique  la  categoría
correspondiente y en caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada,
entendiendo que los privados que han afectado sus predios a la Convención lo han hecho
voluntariamente y que las regulaciones que aplican para áreas protegidas van a ser de mayor
entidad. Por ello es que se entiende la necesidad de un trabajo colaborativo con los privados.
La diputada Bulnes insistió en que de mantenerse la frase que se pretende eliminar con la
indicación, implicaría mantener el derecho a veto de los privados por sobre los tratados
internacionales más allá de la intención colaborativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 168 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación por la diputada Veloso para eliminar en el inciso segundo la expresión
“urbanos”.
El  señor  Proaño  recomendó  acoger  la  indicación  pues  resulta  razonable  extender  el
reconocimiento a todos los humedales que no sean urbanos en los instrumentos de ordenamiento
territorial, lo que además resulta consistente con lo establecido en la Ley de Humedales Urbanos y
en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en su artículo 2°.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, sostuvo que al eliminar la palabra “urbanos”, estos
igualmente quedaran comprendidos en la norma pues esta se referirá a todos los humedales y,
por su parte, el mantener la palabra “urbanos” les otorga un reconocimiento especial. Dudó
respecto de cual modalidad sería la que protege de mejor forma a estos humedales para que
queden incorporados.
El diputado Sáez explicó que, justamente, al eliminar la palabra “urbanos” se incluye a todos los
humedales.
El señor Correa explicó que la Ley de Humedales Urbanos ya contempla esta regla para estos
últimos, por ende, esto no es inconsistente ni mucho menos los desprotege, sino que amplía la
obligación de reconocimiento a aquellos humedales que no sean urbanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 169 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 17 de junio de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A INTERNET COMO UN
SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES. BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 7 y 14
de junio de 2022, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados
señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe;
Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan;
Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime.
El diputado Coloma estimó que se estaba limitando el principio de neutralidad tecnológica, que ha
sido piedra angular del desarrollo de las tecnologías que han existido en nuestro país. Además,
indicó que en los hechos, se le da la facultad de una dictación legal sin que pase por un decreto
que sea visado por la Contraloría General de la República, es decir se le está dando la facultad de
dictar el plan nacional digital sin que sea visado por la Contraloría y con las siguientes
atribuciones: política de uso del espectro radioeléctrico, la política nacional de inversiones, política
de conectividad, política de accesibilidad universal y esencialidad del servicio, política de
ciberseguridad , política de calidad; es decir, no son solo políticas de gobierno, son políticas de
estado y no se va a requerir la visación de nadie, por lo que se trata de un error profundo.
El diputado Coloma señaló que es importante que en estos procesos de notificar todo a través de
medios electrónicos, se entienda que existe una parte de la población que tendrá un acceso más
difícil a ello y no se deben excluir, sobre todo pensando en adultos mayores de sectores rurales.
El Subsecretario explicó que solo se agrega la forma de notificación electrónica, pero no se
eliminan las otras formas de notificación.
Respecto a las áreas mínimas de servicio, el Subsecretario indicó que el que fuera una comuna,
resultaba muy oneroso para las empresas, de acuerdo a la discusión que se había dado en la
comisión, y por ello se buscaron alternativas intermedias, ya que una manzana, que era lo
establecido en la indicación original, hacía ineficaz la ley, ya que no había obligatoriedad del
servicio.
El diputado Coloma señaló que sospecha que las grandes compañías telefónicas van a quedarse
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 170 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con todas las zonas urbanas y no van a querer ir a los sectores rurales. El 2% va a favorecer
mucho a las grandes empresas, más que a las pequeñas. Las zonas censales urbanas van a tener
todas internet, pero las rurales van a depender de que una pequeña compañía tenga interés en ir
a ella. Lo ideal es que el Estado pueda ayudar con la instalación de antenas para asegurar el
acceso a internet. Queda muy perjudicial para quienes viven en zonas rurales apartadas, cuyas
zonas censales no van a generar interés de participar por parte de las empresas en dichas
licitaciones.
El diputado Mulet expresó que le gustaba la indicación que establecía que la unidad mínima fuera
una comuna y así se asegura la provisión del servicio a toda la comuna. El estado tiene que
garantizar el acceso a la persona que esté en la punta del cerro.
El Subsecretario señaló que la unidad mínima de comuna excluía a los ISP chico, ya que éstos no
podían dar servicios en zonas más amplias. Los actores que podrían asumir la comuna son lo que
tienen espaldas para invertir. Ese es el riesgo de dejarlo como comuna.
El diputado Castro indicó que  le encantaría que fuera comuna, pero al definir obligatoriedad hay
que llegar a todos los lugares de la comuna. El INE define como son las estructuras, de acuerdo a
las zonas censales, pero en el entendido que hay zonas rurales y que por esa pequeña casa que
está lejos no se llegue a la comuna, se estableció entidad en zona rural. La indicación y definición
se analizó de acuerdo a lo que estableció el INE.
El diputado Mulet señaló que la indicación de comuna no afecta la competencia, ya que las
empresas menores del 2% pueden funcionar, excluirse y eso tendrá que hacerlo el ejecutivo para
que puedan llegar a distintos lugares. Y las grandes empresas pueden hacer alianzas con las
chicas para que lleguen a todos los puntos de la comuna.
Respecto a las multas establecidas en el proyecto de ley, el Subsecretario indicó que presentaría
en sala una indicación con niveles de gravedad de las sanciones, de modo que este nivel de
multas no resulte arbitrario. (Esto viene del proyecto de ley que crea la Superintendencia de
Telecomunicaciones).
El diputado Coloma solicitó que se hiciera una distinción en relación al tamaño de las radios, ya
que las multas altas destruirían a las pequeñas radios.
El diputado Sáez solicitó  dar una mayor persecución penal no a quienes cortan el cable, sino a
quienes comercializan el material robado, que son personas de crimen organizado.
El Subsecretario señaló que se está trabajando en el tema del robo de cables con la subsecretaria
del interior y Chile Telcos y se está caracterizando a estos grupos como asociaciones ilícitas, por
tanto, tendrán ese tipo de persecución y así se está haciendo hoy la misma.
El diputado Coloma indicó que consideraba que se debía fijar en este proyecto el estándar, ya sea
a través de un tipo penal u otra forma. Esta es la oportunidad para hacerlo y no dejarlo para que la
comisión de Constitución resuelva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 171 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Seguidamente, el diputado señor Sáez pregunta cuales serían las eventuales sanciones, y expresa
su inquietud en torno a que sea la Comisión de Régimen Interno la que determine si hay o no
dependencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 172 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nuevo inciso cuarto
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
última.”.”
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 173 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 174 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Sáez consideró que es necesario sincerar si existe o no el espacio para buscar
soluciones a algunos de las ideas formuladas por las asociaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Sáez preguntó al Ejecutivo por qué se extiende el beneficio de reintegro parcial al
transporte de carga y no a otros rubros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 175 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Sáez señaló que en las zonas extremas el combustible no solo se usa para el
desplazamiento vehicular, sino también para la generación eléctrica. Indicó que debería pensarse
en un mecanismo específico para las zonas extremas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 176 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sáez pregunta cómo se compensa el menor ingreso por las modificaciones que se han
realizado a los proyectos que financian la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14879-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN.
_______________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.879-04
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sáez explicó que este proyecto fue debatido en profundidad y aprobado con holgura
en la Comisión de Educación. Agregó que las mejoras que se introducen en el ámbito académico
de Gendarmería también deberían redundar en mejoras salariales y de condiciones laborales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 177 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 9.404-12
Tratado y acordado en la sesión efectuada el miércoles 11 del mes en curso, con la asistencia
de los diputados(as) señores(a) Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Consuelo Veloso Ávila (el reemplazo del Alexis
Sepúlveda), Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Sáez reflexionó que no hay una institucionalidad suficiente para la protección del
medio ambiente en Chile y los desafíos de la conservación, lo cual es particularmente relevante en
su distrito. Celebra el avance de este proyecto, y la resolución de las deficiencias de sus versiones
previas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que regula
las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que
a través de ellas se presten. BOLETÍN N° 11.934-15
Acordado en sesión celebrada el día 17 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván Flores García,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla Muñoz, José Miguel Castro Bascuñán, Felix González Gatica, Marcos Ilabaca Cerda y
Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Sáez constató que existe un tema de seguridad vial, sin embargo,
también hay una variable de tipo económica. Las aplicaciones de transporte irrumpieron sin
ningún tipo de regulación y han provocado un enorme perjuicio a una actividad regulada, como es
la de transporte de taxis y taxis colectivos. Agregó que, deben equilibrarse los requisitos en ambas
actividades.
Atendido lo anterior, fue partidario de rebajar el plazo a doce meses, y señaló que, las
municipalidades deben adoptar los resguardos necesarios para que la obtención de las licencias
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 178 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de conducir profesionales se realice en tiempos prudentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 179 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador agrega que en este caso no se pretende coartar la creatividad empresarial y señala
que el factor impositivo siempre está involucrado en una transacción comercial, eso siempre se
considera en el precio. La elección del momento en que se recibe el dinero, le da al contribuyente
arbitraje tributario, o sea la decisión sobre el momento en el que tributara y las administraciones
tributarias buscan precisamente, evitar estos espacios. Acota además que la regla general es la
tributación sobre base devengada.
El diputado Mellado planteó que esta propuesta parte de la base de que todos los contribuyentes
son evasores de impuestos. Consideró que perjudicará las transacciones que se realicen entre
partes no relacionadas.
El diputado Romero llamó al Ejecutivo a retirar esta norma y ver la posibilidad de atacar el mismo
problema a través de otros mecanismos.
El diputado Sáez estimó que esta norma no atenta contra las posibilidades de hacer negocios y,
por el contrario, aporta seguridad y orden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 180 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 181 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
16) Intercálase, en el numeral 10 del artículo 41 F, entre las expresiones “la cual” y “podrá”, la
palabra “no”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que este artículo actualmente existe en la ley, y regula el
exceso de endeudamiento, a saber, el superior a tres veces al patrimonio de un contribuyente en
un ejercicio respectivo. Hoy, dicho exceso está castigado con un impuesto de 35%. Este impuesto
es deducible, por lo que no sirve como desincentivo al exceso de endeudamiento, situación que el
proyecto viene a solucionar.
El diputado Mellado consideró que es un cambio importante, toda vez que la norma volverá más
caro el autofinanciamiento, favoreciendo artificialmente a la banca.
El diputado Romero pidió ejemplos para ilustrar por qué una empresa incurriría en exceso de
endeudamiento.
El señor Riquelme indicó que, por esta vía, se pretende muchas veces encubrir el retiro de
dividendos. En tal sentido, es poco probable que, con este cambio, las empresas acudan por
financiamiento a la banca.
El diputado Mellado estimó que esta norma parte de un supuesto incorrecto, que presume que
todas  las  empresas  están  incurriendo  en  esta  práctica  elusiva,  castigando  a  los  buenos
empresarios por las malas prácticas de unos pocos. Agregó que, si esta fuera efectivamente una
práctica de elusión, debería aplicarse la norma general antielusiva.
El diputado Romero preguntó por qué se deja de considerar como gasto lo pagado sobre el límite
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 182 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de exceso de endeudamiento.
El diputado Sáez añadió que el número 11 del artículo resuelve muchas de las dudas planteadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 183 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la indicación presentada por el diputado Aedo, el Ministro explica que si bien entiende el
objetivo, el artículo que recién se ha leído por el Señor Riquelme deja claro que no hay ninguna
afectación respecto del contribuyente. Agrega que el SII cuenta con un gran desarrollo de las
funciones remotas y electrónicas y que dicho sistema ha funcionado adecuadamente. Se
exceptúan además los casos en que se requiere comparecencia física de la norma, por ende no
hay afectación alguna y de hecho se facilita la relación con el SII.
El diputado Aedo señala que mantendrá la indicación. Agrega que refuerza la protección del
contribuyente, pues su indicación sería un seguro que protegería al contribuyente de verse
expuesto a interpretaciones de funcionarios que puedan dejarlo en una posición compleja.
El diputado Mellado  recuerda que se aprobó una norma similar en materia de NGA fijando un
mínimo. Apoya la indicación y cree que el SII puede realizar la distribución en fiscalizaciones de
empresas más grandes.
El diputado Ramírez  pregunta al Director del SII sobre la capacidad del personal del SII.
Específicamente solicita que se explique si la capacitación de funcionarios es igual en todo el país
y agrega que sería una buena opción establecer estas medidas en una suerte de plan piloto.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 184 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Sáez se muestra de acuerdo con la posibilidad de establecer un plan piloto y una
campaña informativa para los contribuyentes. Agrega que cuando se emprende, también se
contraen obligaciones, tales como cumplir con la ley que regula su actividad. Finaliza acotando
que las garantías necesarias ya existen en el proyecto.
La diputada Yeomans  opina si la indicación no sería contraproducente, pues no permitiría las
Pymes acceder a fiscalizaciones realizadas por funcionarios especializados, ni a una mayor
eficiencia en la fiscalización.
El Director del SII plantea que todos los casos deben resolverse con la misma acuciosidad. Agrega
que el SII capacita permanentemente a sus abogados pero que le parece adecuado iniciar esta
medida, en una suerte de plan piloto que podría iniciarse en la Región Metropolitana, donde los
equipos son más homogéneos.
El diputado Ramírez pregunta si el Ejecutivo está llano a presentar una indicación que establezca
una aplicación periódica en un plan piloto acordado con el SII.
El Ministro señala que no tienen problema en agregar una norma transitoria que permita la
aplicación gradual de esta medida.
El diputado Aedo retira la indicación presentada, teniendo en cuenta que el Ejecutivo se ha
allanado a disponer un plan piloto.
El diputado Romero si bien está de acuerdo con el trabajo remoto, pregunta cómo se conjuga esta
norma con el artículo 115 del Código Tributario, en relación con la radicación de competencia del
TTA que deba conocer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 185 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 186 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado, afirma tener varios alcances. Considera que se altera la carga de la prueba y
que esto es una diferencia sustancial para las empresas pequeñas. El Comité mencionado se
compone de personas que pueden estar adscritas a un PMG.y cuestiona el tiempo que puede
demorar el Comité y que los recursos procedan ante el mismo SII. Tampoco está de acuerdo con la
aplicación del silencio administrativo negativo, pues no da razón de por qué se ha rechazado una
solicitud. Señala que el trámite completo queda en sede administrativa y que eso no le parece
adecuado.
El diputado Sáez expresa que le parece razonable lo señalado, pero hay que tener en cuenta de
que se trata de una norma excepcional, que no se ha aplicado de manera profusa. Considera que
no hay un riesgo de incentivo como un PMG para perseguir contribuyentes o abusar de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 187 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sáez expresa que le parece razonable lo señalado, pero hay que tener en cuenta de
que se trata de una norma excepcional, que no se ha aplicado de manera profusa. Considera que
no hay un riesgo de incentivo como un PMG para perseguir contribuyentes o abusar de la norma.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 188 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 189 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra e), número i), el diputado Kaiser acotó que el envío de información electrónica
es un gravamen para quienes no disponen de medios para realizarla. Estimó que debe quedar
abierta la posibilidad de seguir trabajando de manera análoga.
El diputado Sáez preguntó qué porcentaje de los trámites se realiza actualmente de forma
electrónica.
El director señor Frigolette señaló que el universo del 100% se encuentra cumpliendo las
obligaciones de forma electrónica. Incluso en casos de transmisión de información en el momento,
existe un sistema que permite el envío posterior, aun con desfase de horas. Además, expresó que
no hay contribuyentes que hoy señalen que no se puede cumplir con la obligación por una mala
cobertura del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 190 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 191 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sáez, dice que este impuesto se orienta al 0,04% de los contribuyentes que constituye
un grupo privilegiado en la sociedad y a empresas, algunas de ellas que existen por explotar
recursos del país. Es un impuesto progresivo que se hace cargo de las dificultades de fiscalización
que han tenido este tipo de normas, como ocurre con la movilidad de capitales personas. Ese
problema de aborda en el diseño de la reforma. Hay un primer tramo exento hasta USD 5 millones
y luego va subiendo marginalmente a medida que aumenta la riqueza. Agrega que el impuesto
debería permitir recaudar y que deberá analizarse en el futuro si recauda lo que propone. En
términos generales le parece que la norma es razonable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 192 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 193 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sáez señala que el mercado de la vivienda necesita de regulación. La vivienda es para
que las personas vivan y no para los inversionistas, según se ha señalado por varias autoridades
internacionales. Plantear que esto destruirá el mercado de la construcción es falsear la realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 194 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sáez coincide en que ninguna reforma tributaria es inocua y sobre este punto, está
convencido que se apunta a regular a las inversiones “golondrina”, que en realidad son
especuladores que mueven capital, en muchos casos desde paraísos fiscales. Solicita que el
Gobierno aclare el impacto de esas inversiones en el desarrollo del país, porque cree que eso es
discutible Agrega que Chile tiene otras ventajas, como la estabilidad política y la certeza jurídica
que lo mantienen como un competidor atractivo a nivel mundial. Todas las variables deben ser
apreciadas. Agrega que la productividad de Chile ha venido bajando por otras razones, como la
capacidad de la economía chilena para adecuarse a las nuevas tecnologías. Se muestra
preocupado por el cronograma de tramitación del proyecto, porque cree que se ha propuesto una
tramitación a una velocidad que no permitirá abordar debates mu ricos, como el que se ha dado
en este punto.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 195 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 196 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sáez expresa que le parece razonable lo señalado, pero hay que tener en cuenta de
que se trata de una norma excepcional, que no se ha aplicado de manera profusa. Considera que
no hay un riesgo de incentivo como un PMG para perseguir contribuyentes o abusar de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 197 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 198 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sáez preguntó qué porcentaje de los trámites se realiza actualmente de forma
electrónica.
El director señor Frigolett señaló que el universo del 100% se encuentra cumpliendo las
obligaciones de forma electrónica. Incluso en casos de transmisión de información en el momento,
existe un sistema que permite el envío posterior, aun con desfase de horas. Además, expresó que
no hay contribuyentes que hoy señalen que no se puede cumplir con la obligación por una mala
cobertura del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 199 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme detalla que el artículo 33 lo que regula son los procedimientos que no
constituyen fiscalización. Se trata de acciones que realiza el SII entendiendo que puede haber
desconocimiento del contribuyente, o errores o un cumplimiento imperfecto. El número iii)
establece que hay procedimientos en que el SII puede solicitar antecedentes y señala que se debe
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 200 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
identificar al funcionario a cargo, expresar que no constituye una fiscalización y que se trata de
una acción voluntaria para el contribuyente. El SII también debe señalar el plazo en que se puede
responder. Es un procedimiento voluntario, que busca facilitar el cumplimiento tributario antes de
realizar un procedimiento de fiscalización.
El Subdirector explica que lo que se busca es simplificar la redacción haciendo el procedimiento
menos rígido y facilitando su aplicación, de manera que atienda a las realidades de cada caso.
El diputado Romero pregunta cuál es la necesidad real de realizar estas modificaciones y si luego
de estas gestiones, se puede dar lugar luego a un procedimiento de fiscalización si es que surgen
antecedentes. Comenta que, por esa razón, debe haber garantías.
El diputado Mellado, señala que se borra el plazo cierto que estaba señalado y con el proyecto,
queda entregado al SII. Considera que debe haber certezas para el contribuyente.
El diputado Sáez, acota que le parce adecuado que queden estar establecidos correctamente los
plazos.
El Coordinador señala que, atendiendo los planteamientos, se puede incorporar la parte de la
norma actual que contiene el plazo, en el número iv).
El Presidente agrega que a continuación del punto final del número iv), que pasa a ser punto
seguido, se agregará “el que no podrá ser inferior a 15 días contados desde la fecha del aviso”.
El diputado Romero apunta que en el texto nuevo también se pierde la posibilidad de subsanar
que contiene el texto anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 201 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 202 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro de Hacienda, señor Marcel, explicó que el nuevo numeral 2) se refiere a una norma de
control, en virtud de la cual se grava en Chile al no residente cuando vende acciones de una
entidad no domiciliada en Chile a otro no residente, aun cuando el activo subyacente más
relevante de la entidad que se enajene sea una sociedad o un bien situado en Chile. La norma
actual establece una excepción al señalar que no debe existir propiedad de la sociedad que se
enajena una participación directa de no residentes en Chile de más de un 5%. Esta es una norma
fácil de eludir si es que se crea una propiedad indirecta, por ejemplo, a través de una entidad
constituida en el exterior. El cambio implica, para que la norma de control no aplique, no podrá
haber accionistas que directa o indirectamente tengan la propiedad del 5% o más de la entidad
que se enajena.
El diputado Ramírez opinó que esta propuesta agrava los problemas de extraterritorialidad, por lo
que anunció su voto en contra.
El diputado Romero no fue capaz de encontrar la utilidad de esta norma.
El diputado Sáez  consideró que esta norma busca cautelar los bienes públicos y recursos
naturales, además de la adecuada recaudación a partir de las actividades y bienes situados dentro
del territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 203 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por el cual informa que
procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Jaime Sáez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que el diputado señor Sáez reemplazará en forma permanente al diputado señor Winter
en la Comisión Especial Investigadora sobre la criminalidad y el robo de madera en la macrozona
sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones conjuntas de los organismos
del Estado para prevenir tales hechos (CEI 9).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 204 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 205 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco, Coloma, Donoso, Moreno,
Rathgeb y Sáez, para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo
y fondo marino,”
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 206 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Riquelme y el diputado Sáez para eliminar el inciso segundo.
El diputado Sáez sostuvo que el inciso segundo es contradictorio con el espíritu de la ley y debiera
ser eliminado pues los planes de recuperación, conservación y gestión de especies no deben estar
supeditados a lo que mandate la Ley General de Pesca y Acuicultura pues se trata de zonas muy
particulares que no se dan en toda la extensión del territorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 207 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 1.
1) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
1. Introdúcese un artículo 5° sexies, del siguiente tenor:
"Artículo 5° sexies.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a su entorno, ambientes glaciares y ambientes periglaciares, y son parte del ciclo
hidrológico de las aguas.
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido, que persiste por períodos de al
menos dos años, cualquiera sea su contenido de detritos superficiales e internos. Son partes
constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y
basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como
agua terrestre. De igual manera aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y
separadas del glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se
considerarán parte integrante del mismo.
Se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos dependientes del clima que incluyen los
procesos, condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención
del equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o
mantención de neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de esta ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del ecosistema que
rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y servicios ecosistémicos de
aquel.”
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 208 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 2.
2) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
“2. Introdúcese, a continuación del artículo 129 bis 3, un artículo 129 bis 3-A, del siguiente tenor:
"Artículo 129 bis 3-A: No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y entorno glaciar,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los efectos de
esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las
siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar su condición natural, acelerar
o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción que pueda afectar directa o indirectamente las funciones
del glaciar.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 209 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quedarán excluidas de las prohibiciones del inciso anterior las actividades de ecoturismo;
montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que realice la Dirección
General de Aguas; rescate, e instrucción y entrenamiento de personal autorizado, que se realicen
en el glaciar o su entorno.
Las acciones o actividades en contravención a las prohibiciones establecidas en este artículo serán
sancionadas con multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibañez y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
22.- DIPUTADOS SÁEZ, GIORDANO Y YEOMANS.
Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley N°20.378, que crea un subsidio nacional para el
transporte público remunerado de pasajeros:
ARTÍCULO PRIMERO: Para incorporar un segundo inciso al artículo octavo transitorio, del siguiente
tenor:
Para que se haga efectivo el pago de los subsidios establecidos en esta norma, los concesionarios
de vías o los demás prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, deberán
certificar, respecto del mes anterior, ante el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones,
mediante certificados emitidos por la respectiva Inspección del Trabajo, haber enterado los
montos correspondientes a la afectación en las tarifas en las proporciones y montos que las
mismas impacten en las remuneraciones de las y los trabajadores que se desempeñen como
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 210 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conductores. Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajadora o trabajador
afectado, o sus organizaciones sindicales, en la Inspección del Trabajo respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
incorporar un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero, del siguiente tenor:
“Los animales son seres sintientes que tienen capacidad de sentir dolor y placer, entre otras
emociones, como también diversos niveles de consciencia que les permiten experimentar de
manera subjetiva, tanto interna como externamente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 211 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
4) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
agregar un inciso tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 581 bis, a los animales se les aplicará la normativa
relativa a los bienes muebles respecto de los derechos reales que pueden constituirse sobre ellos,
salvo las excepciones contempladas en este Código.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 212 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble se les aplicará lo dispuesto en este
artículo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 571 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, en este caso se les
aplicará lo dispuesto para los bienes muebles por anticipación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 213 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar el numeral 5) del proyecto de ley, por el siguiente:
“5) Agréguese un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
Artículo 581 bis.- Los animales son seres sintientes. Están protegidos por estatutos especiales y se
regirán por las normas de este Código en todo aquello que sea pertinente. Se entenderá por seres
sintientes lo establecido en el artículo 1 de la ley N° 20.380.
Les será aplicable el régimen jurídico de los bienes y de las cosas en la medida en que sea
compatible con su naturaleza o con las disposiciones destinadas a su protección.
El propietario, poseedor, tenedor o titular de cualquier otro derecho sobre un animal debe ejercer
sus derechos sobre él y sus deberes de cuidado respetando su cualidad de ser sintiente,
asegurando su bienestar conforme a las características de cada especie.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 214 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar, en su inciso primero, la expresión "vivos” por “sintientes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
eliminar en el párrafo cuarto del artículo 570 del Código Civil, la siguiente oración: “, y los
animales actualmente destinados al cultivo o beneficio de una finca, con tal que hayan sido
puestos en ella por el dueño de la finca”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 215 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini y Musante y de los diputados Araya, Martínez, Melo, Meza, Pulgar,
Rey y Sáez, para incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, y de aquellos que se guarden en
conejeras, pajareras, estanques, colmenas y cualquier otro vivar, con tal que estos adhieran al
suelo, o sean parte del suelo mismo, o de un edificio, se les aplicará lo dispuesto en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 216 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1). De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar su encabezado, por el siguiente:
“Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez. Se
abstuvo, el diputado Schalper.
2) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el literal a) del artículo 3 por la siguiente:
“a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y medidas que sean necesarias para cada
caso.”.
Se explicó que la idea es establecer una definición que sea taxativa de acuerdo a lo que es una
planificación de cualquier índole y, evidentemente, las etapas, plazos y medidas tendrán que
contemplarse dependiendo del tipo de caso en que se vean enfrentados.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
3) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar una letra b), nueva, del siguiente tenor:
“b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la diversidad propia de cada territorio, sus
formas de vida, actividades económicas, sociales y culturales.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 217 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra b) -que pasa a ser c)- la expresión “GEI” por la frase "gases de efecto
invernadero", y agregar a continuación de la palabra “ambientales”, la expresión "laborales".
Sometido a votación, el literal b) –que pasa a ser c)-, en conjunto con la indicación se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
5) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra c) del artículo 3, que pasa a ser d), la palabra "equidad" por la frase
"justa asignación de cargas, costos y beneficios".
Sometido a votación el literal c) –que pasa a ser d)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
mayoría de votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Martínez, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votó en contra, el diputado
Cornejo. Se abstuvo, el diputado Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el numeral 1 del artículo segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 218 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra w):
“w) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos públicos de la administración
competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados acuerdan una serie de
medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los
casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo
de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la adaptación al
cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de ecosistemas a fin de generar una
sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“2. Agrégase, en su artículo 6, a continuación de la frase “los problemas ambientales,” el siguiente
párrafo: “y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá incorporar la integración de
valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar
patrones de consumo, uso de agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios
para enfrentar una transición socioecológica justa.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 219 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"2. Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión de
conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la
comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales y de la crisis climática,
energética y ecológica, deberá incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y
conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de
agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
3. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Incorpórase una letra h) en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 3 del artículo segundo, por el siguiente:
"3. Incorpórase una letra h) al artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
4. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“4. Incorpórase una letra e) al artículo 12 bis del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 220 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"4) Incorpórase una letra e), al artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por el cual los órganos públicos
de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados
acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad
contaminante en los casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan
avanzar hacia un modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que
permitan la adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.”
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 221 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se argumentó que la definición contemplada en esta indicación explicita, de mejor manera, qué
tipo de actores son los que llevan adelante la transición socioecológica justa. Ello, además de
propender a menor emisiones de carbono, busca contribuir a una mejor gobernanza en el sistema,
y tiende a evitar que se repita la experiencia de Quintero-Puchuncaví.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“Artículo 4. Aplicación: El Estado podrá establecer, guiar, preparar, regular, planificar y desarrollar
un conjunto de principios, procesos y prácticas que permitan lograr una transición justa
socioecológica. Podrá el Estado, por tanto, abordar los ciclos de producción y consumo de forma
holística, considerando a las comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía
decreciente, descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.
Los planes sectoriales regulados por la Ley (*) marco sobre cambio climático deberán considerar
un apartado sobre transición justa en la materia de la que tratan, con especial énfasis en planes
sectoriales de energía, minería y transporte.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 222 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en su inciso segundo, luego de la palabra "Ley" la expresión "Nº 21.455".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 1. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso de transición social, ambiental
energética y económica en el marco de los compromisos y necesidades de reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero, como también de protección de sumideros y ecosistemas, a fin de
que esta sea justa y equitativa, abordando los ciclos de producción, consumo y considerando las
necesidades  socioecológicas  de  las  comunidades,  localidades  y  grupos  vulnerables  que  le
conforman.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya , Gonzalez , Melo y Sáez, para incorporar, luego de la palabra "compromisos", la frase
"internacionales adquiridos por Chile".
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (11 a
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 223 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González,
Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y Schalper. Votó en contra el diputado
Cornejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
7) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra d) -que pasa a ser e)- la palabra “deben” por el vocablo “podrán”.
Sometido a votación el literal d) –que pasa a ser e)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar y Sáez.
8) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en la letra d) -que pasa a ser e)-, un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores para decidir cómo, para qué y
qué actividades se podrían generar en el territorio, con el fin de realizar una reconversión del
mismo, a través de modelos de gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que aseguren
una igualitaria e informada participación de las mismas.”
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 224 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez y Meza.
9) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar la letra f) del artículo 3 por el siguiente:
“f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará siempre las actividades, políticas,
proyectos, planificaciones y regulaciones que impulsen la transformación socioecológica justa y
equitativa hacia el abandono del extractivismo y su dependencia, y el avance hacia el equilibrio
ecológico y la disminución en el uso de energía fósiles. Esta priorización también considerará las
soluciones basadas en la naturaleza y los saberes ancestrales.”
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 votos en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en
contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
10) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y
Sáez, para reemplazar la letra g) por el siguiente texto:
“g) Género: La perspectiva de género deberá ser incorporada transversalmente en todo el
proceso, discusión, diseño e implementación de una transición socioecológica justa, en pos de
prevenir, eliminar y evitar reproducir las inequidades de género que afecten la vida de las
personas que viven en el territorio afectado.”.
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor, 2 en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y
Musante. Votaron en contra, los diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha,
Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 225 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Nuevo inciso cuarto
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 226 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
última.”.”
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 227 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 228 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 229 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 230 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso tercero
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para sustituir en el inciso tercero, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, el
trabajador no podrá ser desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 160.”
Por la siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, no podrá ponerse término al contrato
del trabajador, señalando como causal lo dispuesto en el Nº3 del artículo 160.”.
El diputado González argumentó que la expresión “término al contrato” resulta más concordante
con la terminología utilizada por el Código del Trabajo, en particular, del citado artículo 160.
Votación
Sometido a votación el inciso tercero del artículo único conjuntamente con la indicación antes
transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (9-0-0). Votaron
a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Jaime Sáez, Mauro González,
Christian Matheson, Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 231 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 232 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Artículo Transitorio
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia una vez publicado en el
Diario Oficial el reglamento al que se refiere su inciso quinto.
El referido reglamento deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.".
El diputado González explicó que la indicación busca dar certeza a la entrada en vigencia de la ley
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 233 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y, en consecuencia, al uso del permiso que se regula, estableciendo un plazo razonable para la
dictación del reglamento respectivo.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el literal a), la palabra “nacional”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 234 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
sustituir en el artículo 8° del proyecto de ley, la frase “el artículo 4° o inciso segundo del artículo
6°” por lo siguiente: “los artículos 4° o 6°”.
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el texto propuesto en la moción. (9 votos
a favor). Votaron diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Delgado (en reemplazo de diputada Musante), Naveillán y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 235 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el inciso segundo del artículo 3°, la conjunción “o” que sigue a la palabra “prácticas”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto en la moción (9 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Meza, Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 236 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 237 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 238 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Artículo primero
30) Sustitúyase el artículo 100 bis por el siguiente:
“Artículo 100 bis.- La persona natural o jurídica respecto de la cual se hubiera declarado la
existencia de abuso o simulación conforme al artículo 4° quinquies, será sancionada con una
multa equivalente al 100% de las diferencias de impuesto determinadas con un tope de 250
unidades tributarias anuales. En caso de existir, serán solidariamente responsables de la multa la
o las personas naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de directores, representantes y/o
administradores de los mencionados contribuyentes al momento de cometerse el conjunto o series
de hechos, actos o negocios jurídicos, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión
respecto del contribuyente sancionado, en consideración a los estándares establecidos en la Ley
N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
Asimismo, el asesor, sea persona natural o jurídica, respecto de quien se acredite haber diseñado,
planificado o implementado los actos, contratos o negocios respecto de los que se hubiera
declarado la existencia de abuso o simulación, según lo dispuesto en los artículos 4° ter, 4°
quáter, y 4° quinquies, será sancionado con multa de 100 unidades tributarias anuales, salvo que:
(a) exista reiteración respecto del mismo diseño o planificación, en cuyo caso la multa será de 250
unidades tributarias anuales; o (b) se acredite que los honorarios pactados sean superiores a 100
unidades tributarias anuales, caso en el cual la multa podrá extenderse hasta el total de los
honorarios pactados con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de que el asesor
fuese una persona jurídica, serán solidariamente responsables las personas naturales o jurídicas
que hayan ejercido el cargo de directores, representantes o administradores del asesor, si
hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión respecto de éste, en consideración a los
estándares establecidos en la Ley N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas.
En caso de que el contribuyente haya deducido reclamo respecto de la resolución que declara el
abuso o simulación en los términos que señala el artículo 4° quinquies, el Servicio sólo podrá
solicitar la multa a que se refiere el inciso primero dentro del mismo procedimiento. No existiendo
reclamo por parte del contribuyente, las multas deberán ser solicitadas por el Servicio de acuerdo
con el procedimiento establecido en el artículo 161.
La prescripción de la acción para perseguir las sanciones pecuniarias al contribuyente o a sus
directores, representantes y/o administradores, cuando corresponda, será de seis años contados
desde la notificación de la resolución que declare la elusión conforme al artículo 4° quinquies. En
aquellos casos en que el contribuyente haya deducido reclamo, precluirá la acción del Servicio si
no se interpone al momento de presentar la contestación al reclamo dentro del plazo del artículo
132. En el caso de la acción contra el asesor, la prescripción será de 6 años contados desde la
notificación de la resolución que declare la elusión o, en caso de existir reclamo, desde que la
sentencia que rechace el reclamo se encuentre ejecutoriada.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 239 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 240 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans:
Para incorporar un artículo décimo quinto nuevo del siguiente tenor:
Artículo Décimo quinto.- Créase un Impuesto sobre las Transacciones Financieras:
“Impuesto a las Transacciones Financieras”.
Articulo 1º.- Naturaleza y ámbito de aplicación. El Impuesto sobre las Transacciones Financieras es
un tributo de naturaleza indirecta que grava con un 0,6% la compra y venta de valores y
derivados, en los términos previstos en esta Ley.
El impuesto se aplicará con independencia del lugar donde se efectúe la transacción y cualquiera
que sea la residencia o el lugar de establecimiento de las personas o entidades que intervengan
en la operación, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley.
Artículo 2º.- Hecho Imponible. Estarán sujetos al Impuesto las transacciones a título oneroso de los
valores a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº18.045 de mercado de valores, como asimismo,
las transacciones sobre los derivados tales como futuros, swaps y opciones, y combinaciones de
cualquiera de éstos de conformidad con lo prescrito en la ley Nº20.544.
Artículo 3º.- Base imponible. La base imponible estará constituida por el importe de la
contraprestación de las operaciones sujetas al impuesto, sin incluir, las comisiones por la
intermediación, ni ningún otro gasto asociado a la operación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 241 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 4º.- Agente retenedor. Son responsables del pago del impuesto establecido en la presente
ley:
a) La Bolsa de comercio, Bolsa electrónica, Corredores de bolsa, Agentes de valores o cualquier
otro intermediario autorizado, que ejecute la operación, como primer responsable del pago del
tributo, respecto de las operaciones en que intervengan.
b) El Banco o sociedades de inversión que realicen adquisición de valores.
En ambos casos, deberán recargar en el valor de la operación el impuesto e ingresarlo en arcas
fiscales, debiendo para dicho efecto declarar y pagar conforme a la documentación e instrucciones
que señale el Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 5º.- Norma de sanción. Las omisión maliciosa de las declaraciones exigidas en el artículo
anterior, en que incurra por los responsables del impuesto, serán sancionadas con multa del
doscientos al cuatrocientos por ciento del impuesto que se trata de eludir y con presidio menor en
su grado máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 242 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 29 BIS AL ARTÍCULO PRIMERO.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 243 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 44 BIS AL ARTÍCULO 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. PARA AGREGAR UN NUEVO DÉCIMO SEXTO:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 244 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 245 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 246 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 247 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70916/1/5210_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Sáez Quiroz
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  99 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  107 .............................................................................................................. 
Informante  113 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Incidentes  122 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  122 ................................................................................................... 
Petición de oficio  128 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  147 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  147 .......................................................................................................... 
Integración  190 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  193 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 3 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, pese al discurso abiertamente racista que acabamos de escuchar, me parece
que aquí lo relevante es hacernos cargo de la debilidad institucional que tiene nuestro país para
enfrentar un problema de naturaleza compleja y que ha venido acrecentándose al menos en los
últimos diez años de manera progresiva ante sucesivas catástrofes políticas en algunos países,
como lo que ha ocurrido en Venezuela, en Nicaragua y en Honduras, y que también ha sucedido
en países como Haití producto no solo de su fragilidad política, sino también de sendas catástrofes
naturales.
La migración no es solamente un problema que estamos enfrentando en Chile; es un problema de
carácter global -ya lo dijo antes el diputado Alberto Undurragaque requiere ante todo diplomacia y
acuerdos regionales, y además requiere que modernicemos nuestra institucionalidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 4 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Básicamente, este proyecto permite que las notificaciones se simplifiquen, que se haga un trámite
mucho más expedito y que de esa manera se pueda proceder de mejor forma.
Sin embargo, eso no va a evitar el colapso que hoy están viviendo el Servicio Nacional de
Migraciones, la Policía de Investigaciones, Carabineros y todos aquellos estamentos públicos que
algo tienen que decir en torno a este tema o que están colaborando en la frontera norte de
nuestro país.
Esa debilidad institucional tiene que atacarse de raíz. Eso requiere menos discursos populistas,
menos racismo y más acción y proactividad por mejores políticas públicas.
En ese sentido, es importante que podamos, por ejemplo, abordar seriamente una discusión en
torno a una policía fronteriza, que pueda hacer un mejor trabajo, mucho más especializado, con
una dotación permanente, que realmente pueda dar cuenta del fenómeno de inseguridad asociado
a este tema.
También tenemos que fortalecer aquellas instituciones que tienen que hacerse cargo de las
políticas sociales. El diputado Andrés Longton hablaba de que no se puede regularizar a la gente.
Evidentemente que todos los países tienen que asumir el costo; lo hace Estados Unidos de tanto
en tanto.
Respecto de las personas que ya están en Chile, que no están delinquiendo y que entraron de
manera irregular, ¿qué vamos a hacer? ¿Las vamos a buscar una por una? ¿Las vamos a perseguir
haciendo operativos prácticamente para cazar gente? ¿Eso están proponiendo en la derecha? Ese
no es el camino.
Lo que tenemos que hacer es regularizar a la gente que ya está acá, para que pueda incorporarse
a la vida en sociedad en nuestro país y dinamizar circuitos económicos que están abandonados,
porque hay empleos que la gente de nuestro país ya no está tomando en sectores en que hay una
severa crisis de mano de obra: en el campo, en el transporte público, en la construcción, etcétera.
Entonces, invito a esta Sala a que avancemos en este tema con una visión un poco más profunda,
una visión de Estado donde podamos fortalecer nuestras instituciones, hacernos cargo de la
realidad y poner en el centro el bienestar de las personas, y no estar denigrando o denostando a
quienes vienen desde afuera o son distintos por el solo hecho de serlo.
Es  cierto  que  desde  afuera  también  ha  llegado  delincuencia  y  han  llegado  fenómenos
criminológicos y violencia, a los cuales no estábamos acostumbrados en Chile. También es cierto
que tenemos un déficit habitacional brutal, que es una tragedia para nuestro país, y que tenemos
que hacernos cargo de aquello. Pero eso se hace con más acción, con más voluntad, sentándonos
en las mesas de trabajo, votando a favor, por ejemplo, una reforma tributaria que pretendía
recaudar precisamente, entre otras cuestiones, para hacerse cargo de políticas sociales, en lugar
de  estar  haciendo  discursos  racistas  u  homofóbicos,  o  incitando  al  odio,  como  hacen
permanentemente desde el sector del Partido Republicano.
Yo hago un llamado a los sectores democráticos de este Congreso a que nos pongamos los
pantalones y las faldas, para que podamos trabajar por un mejor Chile, en lugar de estar hablando
-seguro que van a borrar esta palabra de mi intervención[…].
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 5 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 6 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señora Presidenta, saludo a las autoridades de gobierno que nos acompañan el día de hoy.
Tal como se ha señalado en intervenciones anteriores, estamos dando una discusión de manera
parcelada que no se condice con el carácter sistémico y complejo que tiene que caracterizar la
discusión por la reforma de las pensiones.
Dar esta discusión por fuera, de manera bastante mañosa y a contrapelo de lo que recomendó la
propia Comisión de Constitución, es hacerle daño al país, porque provoca todo tipo de
incertidumbres que finalmente terminan afectando el desarrollo normal de la economía en Chile,
en un contexto bastante agitado y difícil de enfrentar.
La lucha y la batalla constante que ha dado el Ministerio de Hacienda contra la inflación, para
aliviar el costo de la vida en Chile, no puede dar lugar a que eventualmente terminemos
aprobando iniciativas que no tienen ningún tipo de garantías respecto de cómo se van a devolver
estos dineros. Como se ha señalado, tampoco tienen topes. Por lo tanto, estas iniciativas solo
provocan incertidumbre. Como se ha dicho de manera bastante elocuente, ambos proyectos solo
benefician a una parte ínfima de quienes hoy tienen fondos previsionales y deja desprovista a una
gran cantidad de compatriotas. Por lo demás, ponen en jaque de manera muy frontal una probable
reforma  de  las  pensiones,  porque  ninguna  reforma  es  posible  si  está  completamente
desfinanciada.
Ya vimos el portazo que se le dio a la reforma tributaria. Sería muy extraño que quienes
rechazaron la reforma tributaria hoy estén aprobando este tipo de iniciativas profundamente
populistas.
El llamado es a la responsabilidad con el país. No hablo necesariamente del apoyo a un gobierno,
sino de la responsabilidad con Chile. Esa responsabilidad tiene que ver, insisto, con dar el debate
de fondo que corresponde, que es el de la reforma de las pensiones, de manera que, de una vez
por todas, podamos ponernos de acuerdo, más allá de sesgos particulares, porque la demografía
lo demanda. La sociedad está envejeciendo aceleradamente y este es un debate que no podemos
seguir eludiendo. En la medida en que sigamos ensuciando esto con reformas profundamente
arteras, que engañan a la población, realmente estaremos haciéndole un flaco favor a nuestro
país.
En medio de un proceso de lamentable “jugo” que hemos dado en esta Cámara durante las
últimas semanas, hago un llamado a que el día de hoy, al menos, le demos un buen ejemplo a
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 7 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo a los integrantes de la Cámara de Diputados y, por supuesto, a los miles
de funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile a lo largo de todo nuestro país y a sus
familias.
¿Qué duda cabe de que tenemos que recuperar la confianza en las instituciones policiales y de
seguridad? ¿Qué duda cabe de que hay que enaltecer la labor de las fuerzas de orden y seguridad,
como ha señalado el diputado Diego Schalper ? Pero es mentira que con estas leyes vayamos a
proteger de manera efectiva a nuestros funcionarios policiales. También es mentira lo que se ha
dicho profusamente en esta Cámara y en los medios de comunicación, cuando se atribuye,
particularmente a nuestro sector político, un supuesto desprestigio a las instituciones policiales.
Déjeme decir, señor Presidente, por su intermedio, a toda la Cámara y al país que ese desprestigio
lo han generado quienes en décadas, sentados en estos pupitres, no han sido capaces de legislar
para impedir la corrupción al interior de las fuerzas policiales, o para impedir los montajes. ¿Acaso
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 8 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
fuimos nosotros quienes inventamos la operación Huracán o el caso Bombas? ¿Acaso fueron un
invento esos hechos? ¿Acaso es un invento que mientras la tropa daba la cara en las poblaciones,
peleando contra la delincuencia, exponiendo sus vidas, algunos oficiales inescrupulosos se
llenaban los bolsillos con miles y miles de millones de pesos, a costa del prestigio de la institución?
La confianza en las policías y la confianza en las instituciones públicas, en general, han caído por
la inacción de políticos que buscan únicamente hacer de la seguridad un punto político.
Este proyecto de ley es importante, toda vez que es importante avanzar en la protección de
nuestros policías -qué duda cabe-; pero tan importante es, también, que de una vez por todas
demos los debates que este país necesita, esos debates que este país implora.
Es importantísimo para una sociedad decente tener policías decentes, policías legitimadas social y
culturalmente y no solo por la fuerza de la ley. Eso se va a concretar en la medida en que
avancemos en una profunda reforma a la cultura organizacional de nuestras policías, que no le
rinden cuentas a nadie. Con esa cultura organizacional se han robado miles de millones, y eso es
lo que indigna a buena parte de la población.
Por lo tanto, llamo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 9 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo a la Sala y al ministro.
Qué duda cabe de que este proyecto es relevante de aprobar. Es un paso significativo para
nuestro país.
En esta intervención quiero hacer mías las palabras del diputado Félix González respecto de que
se requiere mayor audacia y ambición para lograr la carbononeutralidad en nuestro país. Como
dijo el diputado Alinco , que ya no está en la Sala, se requiere justicia social para hablar de estos
temas.
Sin ir más lejos, en la Región de Los Lagos, la cual represento, al día de hoy el 43,5 por ciento de
nuestra capacidad instalada se basa en el petróleo diesel. Ese es un dato que debería llamar la
atención.
Nosotros -lo dijo la diputada Nuyado en su intervencióntenemos un montón de comunidades
aisladas, sobre todo nuestras islas al sur de Puerto Montt, las islas interiores de Chiloé, las que se
tienen que abastecer con generadores diésel, combustible que, entre paréntesis, se debe trasladar
en lanchas, en bidones de plástico, sin ningún tipo de medidas de seguridad.
La Región de Los Lagos es una de las que registra las mayores tasas de interrupción de servicio
eléctrico y está ligeramente por sobre el promedio nacional en cuanto a tarifas. Sin duda, esas son
cuestiones que se han ido mejorando en los últimos años, pero siguen estando al debe.
Otra cuestión que está al debe y que debe abrir un debate importante tiene que ver con lo que el
diputado Leonidas Romero caricaturizaba como la preocupación por los pajaritos.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, los problemas que tenemos, por ejemplo, en la
Región de Los Lagos, en particular en Chiloé, donde hay conflictividad entre comunidades y
proyectos eólicos que se quieren instalar en la cordillera de la Costa de Chiloé, fundamentalmente
tienen que ver con las líneas de transmisión, esas líneas que recurren a cables gigantescos y a
horribles torres, las que abundan en nuestro país. Esa no es la única solución. El cableado
soterrado también es una solución, pero, indudablemente, tiene un costo mayor. Ese costo hay
que ponerlo sobre la mesa; hay que dar ese debate, porque, de lo contrario, será superdifícil salir
del pantano de la conflictividad entre proyectos de inversión, que son relevantes para el desarrollo
de las regiones y del país, y el bienestar de las comunidades, las que, en definitiva, jamás han
visto externalidades positivas a partir de esos proyectos; siempre se quedan con lo negativo, con
la tala del bosque, con la destrucción de sus humedales, con la destrucción de sus ecosistemas y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 10 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con tarifas irremediablemente caras, como ocurre en la Región de Los Lagos, particularmente, en
el archipiélago de Chiloé.
Creo que es importante, junto con aprobar este proyecto, que abramos esos debates y que
empecemos a saldar esas deudas que son importantes y que le hacen sentido al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo al ministro Carlos Montes y, como siempre, le deseo que tenga la mayor
de las fuerzas para enfrentar un desafío que, probablemente, es uno de los más importantes en
nuestro país el día de hoy: la emergencia habitacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 11 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Estoy seguro de que también es una de las condiciones que afecta la seguridad en nuestra
sociedad. Cuando tenemos una población altamente segregada, como ocurre en Chile, con
carencia de viviendas dignas y altos niveles de hacinamiento en numerosas regiones de nuestro
país, por supuesto que eso incide en la violencia, la criminalidad y otros vicios que afectan a la
sociedad.
Desde 1978 o 1979, aproximadamente, en nuestro país se han adoptado una serie de decisiones
de carácter administrativo que han terminado afectando negativamente el mercado del suelo,
generando una enorme concentración, y, a partir de ese solo hecho, la terrible segregación a la
cual ya hice mención.
Este  proyecto  de  ley,  entre  otras  cuestiones,  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones, con el objeto de potenciar los planes de inversión y ampliar las fuentes de
financiamiento; afecta la ley de copropiedad y reduce o elimina exenciones tributarias en esta
materia.
Estamos ante un proyecto que es absolutamente esencial para abordar de manera eficiente la
crisis habitacional que tenemos en nuestro país y para ir paulatinamente pagando esta deuda
enorme que tenemos en cuanto a segregación.
Quiero hacer un llamado de atención a esta Cámara de Diputados y al país para que de verdad
demos una discusión seria en torno del problema del suelo. La disponibilidad del suelo para
construcción es un problema. Lo digo siendo un diputado verde, un diputado ecologista.
En este país hemos legislado sin tomar en consideración los déficits en infraestructura y vivienda.
Ese es un problema del cual tenemos que hacernos cargo. Lo menciono a propósito de la
protección de humedales urbanos. Es importante proteger esos ecosistemas. Cuando se legisló
esto, no se visualizó el problema habitacional que tenemos en Chile. Además, hay legislaciones
que abordan materias complejas que no conversan entre sí. Con ello ahondamos problemas de los
cuales, luego, es sumamente difícil salir.
Por eso y por muchas otras razones importantes, debemos aprobar este proyecto, ojalá por la
unanimidad de esta Sala, tal como sucedió en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, y en la de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 12 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial para
efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la migración irregular es un tema de gran relevancia no
solo en nuestro país, sino también en un contexto regional, en Latinoamérica, y a nivel mundial.
Para enfrentar este fenómeno es necesario tomar en cuenta que la situación de los migrantes, sus
derechos humanos, el impacto que tiene la migración en la economía y también en la política de
fronteras son una serie de variables que hay que considerar para un tema que es de naturaleza
compleja.
En primer lugar, tenemos que avanzar en el desarrollo de políticas migratorias que sean claras,
eficaces y que permitan regular la entrada de migrantes a Chile de una forma segura y también
legal, evitando así el tráfico y el ingreso ilegal de extranjeros a nuestro país.
En segundo lugar, debemos garantizar el pleno respeto y apego a los derechos humanos de los
migrantes que ya se encuentran dentro de nuestro país, independientemente de su situación y
estatus legal respecto de cómo entraron. Ello implica el acceso a la salud, la educación, la
vivienda, la seguridad y la justicia.
Por lo tanto, tenemos que hacer el costo. Una cosa es ponernos duros en las fronteras, que es lo
que  hay  que  hacer,  pero  también  debemos  ser  extremadamente  rigurosos  con  aquellos
extranjeros que cometen delitos en nuestro país y tienen que ser expulsados. Pero no por haber
entrado de manera irregular vamos a condenar a la ilegalidad a personas para siempre, más aún
cuando eventualmente tienen hijos en nuestro país, los que por el solo hecho de nacer en esta
tierra son chilenos y chilenas igual.
Es necesario además abordar un trabajo coordinado y comprometido de los diferentes actores de
la sociedad, especialmente de los servicios públicos y la sociedad civil, para poder brindar un
apoyo y asistencia a los migrantes que lo necesiten, en la mirada de ir regularizando su situación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 13 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No sacamos nada con tener a cientos de miles de personas en Chile y no saber dónde viven, qué
hacen, a qué se dedican. Es importante entregar un carné de identidad, porque eso permite
generar políticas públicas que se hagan cargo de este fenómeno. La regularización es importante.
En la medida que tengamos un manto de duda al respecto es imposible que el Estado y las
instituciones puedan tomar acciones proactivas, por ejemplo, en pos de la seguridad o de dar
condiciones de vida digna a esas personas.
Es importante además establecer medidas de prevención, como tener una información más clara
para los ciudadanos en sus países de origen para evitar el engaño y garantizar que los migrantes
tengan acceso a toda la información relevante que les permita tomar decisiones informadas. Al
respecto, cito lo que pasó en Colombia hace unos días, donde se desbarató una red de trata de
personas que, entre otras cosas, utilizaba mujeres para la explotación sexual.
Esas son las cuestiones que debemos abordar, no un debate simplista para un problema que es de
naturaleza compleja y en que hoy día parece que la xenofobia toma el lugar de la responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 14 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Maisa Rojas .
Estamos ante un tema relevante, porque la sociedad ya no considera como algo aceptable que
tengamos vastas comunidades que, en la práctica, sean zonas de sacrificio.
Debemos avanzar en la protección del medio ambiente, en especial en las zonas declaradas como
latentes o saturadas, porque la alta concentración de contaminantes que hay en ellas genera un
efecto negativo en la salud de las personas.
Lo que corresponde es avanzar en la forma en que controlamos esa contaminación, y al establecer
restricciones a la tramitación de proyectos en ese tipo de zonas lo que se busca es controlar la
contaminación ya existente y atenuar los daños que se generan no solo sobre los ecosistemas,
sino también sobre la salud de las personas.
Eso es algo que ayuda a los objetivos que se ha planteado nuestro país para frenar la degradación
del medio ambiente y combatir la crisis climática.
Además, debemos avanzar en formas de desarrollo sostenible. Al limitar la ejecución de proyectos
en zonas saturadas o latentes podemos fomentar la vuelta de tuerca que se requiere para buscar
otras formas de dinamizar nuestros circuitos económicos.
También debemos apuntar a tener una mirada de prevención de riesgos, aspecto que también es
relevante. Lo que ha pasado históricamente en Quintero, Puchuncaví y Ventanas es que hemos
expuesto a la población, a nuestros niños y niñas y a nuestros adultos mayores, a situaciones que
ponen en riesgo su integridad física. Eso es algo que la política pública tiene que atender.
Además, en términos del tipo de industrias que fomentamos en nuestro país, es muy importante
que la responsabilidad social no sea entendida simplemente como ir a donar computadores o a
regalar camisetas al club del barrio, sino como una práctica permanente que tiene que relevar una
visión empresarial en pos de determinados valores. En ese sentido, el cuidado de las personas es
probablemente uno de los valores más importantes que cualquier organización, ya sea privada,
con fines de lucro o sin fines de lucro, debe tener como parte de su propia cultura.
En resumen, debemos avanzar en el establecimiento de restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas, porque eso ayudará a proteger el medio
ambiente y a las personas, y es una de las labores principales que tiene que llevar adelante
cualquier gobierno.
Por eso, tenemos que despachar este proyecto hoy, sobre la base de las modificaciones
incorporadas por el Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 15 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, vale decir que la transición socioecológica justa en nuestro país busca lograr
una reducción que sea significativa en las emisiones de gases de efecto invernadero y alcanzar la
carbononeutralidad para el 2040. Para ello, la transición implica una serie de cambios en varios
sectores. Ya se han mencionado la energía, el transporte y movilidad, la gran industria, la
agricultura, la vivienda, solo por mencionar algunas dimensiones.
Para avanzar en esa transición socioecológica justa en Chile se debe asegurar que todos los
sectores y actores que estén involucrados en este proceso de cambio, que es evidente que va a
suceder y que está sucediendo, lo aborden con una mirada de justicia social y de inclusión en la
transición hacia una economía que sea cada vez más baja en carbono.
Eso significa que se deben tomar en cuenta las necesidades de las comunidades más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 16 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esto es lo que ocurre, por ejemplo, en QuinteroPuchuncaví, en el norte del país, en Lota-Coronel,
solo por mencionar algunos ejemplos icónicos. Así como estas comunidades se ven afectadas por
las externalidades negativas que provoca un determinado tipo de actividad industrial, también
sería importante que pudieran ser beneficiadas con aquellas cuestiones que sí son positivas,
principalmente en materia presupuestaria.
La transición socioecológica justa también implica el fomento a la innovación tecnológica y el
desarrollo de nuevas formas de producción y consumo que sean sostenibles. Esto es esencial.
Asimismo, es importante contar con políticas y regulaciones que promuevan la inversión en
energías renovables, el transporte en bajas emisiones, la gestión sostenible de los recursos
naturales, por mencionar algunas cuestiones relevantes.
Para alcanzar esa carbononeutralidad que nuestro país se ha propuesto para el 2040, Chile debe
ser capaz de reducir ostensiblemente sus emisiones, al menos en 30 por ciento, para el 2030; es
decir, apenas en siete años más.
Para alcanzar ese objetivo, es absolutamente imprescindible considerar la reducción de emisiones
en la industria y el transporte, así como el fomento al desarrollo de tecnologías asociadas a
energías renovables no convencionales.
En este Congreso Nacional se está dando un ejemplo práctico de lo que implica hacernos cargo de
la transición socioecológica justa. Pronto se tendrá que ver en comisión mixta el proyecto que
regula la extracción de la turba y del musgo llamado pompón, algo que en el sur de Chile
conocemos bastante bien. Estos ecosistemas almacenan una tremenda cantidad de dióxido de
carbono y, además, son una fuente importantísima de almacenamiento de agua dulce, por
ejemplo, en el archipiélago de Chiloé.
Esta Cámara de Diputados despachó al Senado el proyecto que busca prohibir la extracción de la
turba y limita severamente la extracción del pompón. Pero esto se tramitó sin la consideración de
quienes se ganan la vida en esa actividad. Por lo tanto, lo que corresponde es que la transición
socioecológica cumpla ese principio, es decir, que la transición es con las comunidades; de lo
contrario, entramos en un camino de colisión, porque finalmente se trata de una cuestión mucho
más esencial que es parar la olla a fin de mes, y ante eso nosotros no podemos simplemente mirar
para otro lado.
En conclusión, la regulación es absolutamente fundamental para una transición socioecológica
justa y, para eso, esta ley tendrá que empalmar con lo que ya hemos aprobado como Estado,
como la Ley Marco de Cambio Climático y la creación del Servicio Nacional de Biodiversidad y
Áreas Protegidas (SBAP), que está próximo a salir del Senado, y entender que la transición
socioecológica y los desafíos medioambientales que tenemos en nuestro país son de una
naturaleza muy compleja, como casi todo lo que hemos enfrentado en este Congreso Nacional en
las últimas semanas y meses.
Por eso, cuando algo es complejo, no se le puede atacar con soluciones simplistas o aisladas, sin
considerar las múltiples derivadas que una determinada actividad pueda tener. Eso corre para
seguridad, corre para la economía y también para las materias medioambientales, que están
fuertemente asociadas al modelo de desarrollo, a la calidad de vida de las personas, a derechos
sociales, al crecimiento sostenible de nuestra economía a corto, mediano y largo plazo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 17 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En definitiva, esta legislación va en la línea de sentar una base y de transitar por el camino
correcto, en el que continuamente podamos enfrentar una legislación que vaya concretizando
estas discusiones, que son bastante áridas, por así decirlo, de las que cuesta buscar un ejemplo
concreto en la vida cotidiana, más allá de lo que he mencionado acerca de Chiloé o de lo que
ocurrió recientemente en el caso de Quintero-Puchuncaví.
Este proyecto de ley es importante y corresponde que esta Cámara lo apruebe, ojalá con la más
amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 18 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, primero, saludo a las ministras presentes.
Evidentemente, el problema de la seguridad en Chile nos preocupa a todos, de manera
transversal; es un problema que recorre cada cuerpo de nuestra sociedad.
Es la sociedad en su conjunto la que está visualizando que este es un tema del cual tenemos que
hacernos cargo. Y cuando en esta Sala se apela a la verborrea, se apela a la mentira para instalar
un clima de polarización, solo se consigue dilatar la solución a un problema que es terriblemente
complejo y que nos cuesta vidas.
No es cierto que este gobierno no tenga convicción en lo que está haciendo; no es cierto que
desde nuestro sector estemos en contra de la política de seguridad, que muchas veces se busca
instalar en esta Cámara con “soluciones” que no han funcionado por mucho tiempo, porque si la
política de “simplemente subir las penas a cualquier cosa que se nos ocurra” funcionara, no
estaríamos en esta situación, pero ocurre precisamente lo contrario. Lo vinculo, por ejemplo, con
la situación de la cannabis, en la que hoy estamos en ascuas ante un fallo del Tribunal
Constitucional, porque a alguien, en una mezquindad incomprensible, se le ocurrió que hay que
seguir encarcelando a personas inocentes.
Por eso, nos vemos obligados a enfrentar continuamente la prórroga del estado de excepción,
porque estamos ante la estrechez de nuestro Estado. La verdad de las cosas es que no tenemos
suficiente dotación policial, y mientras no tengamos suficientes policías, con las capacidades y con
el profesionalismo instalado, tendremos que seguir recurriendo a una deformación, que es ocupar
a las Fuerzas Armadas para asuntos que son de orden público. Esa es la verdad, y es una triste
verdad.
Y esto tendrá que ser enfrentado con la convicción de esta Cámara de apoyar medidas concretas
para el fortalecimiento policial, y esa es la agenda que viene. Pero esto también tiene que
expresarse en el trabajo de planificación que se hace anualmente y en el que muy pocos nos
involucramos, que es la elaboración de la ley más importante que tiene esta república, la de
presupuestos, porque es ahí donde podemos fortalecer con algo concreto, con recursos, el trabajo
de nuestras policías, incluyendo a la policía marítima, por cierto.
Entonces, colegas, menos verborrea, menos discursos para la galería, menos insultos y más
trabajo, como dijo el diputado Winter , con mayor humildad y con mayor amor por Chile, que es
algo fácil de enunciar, pero que, a la hora de ponernos a trabajar, cuesta llevar adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 19 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, tuvimos una ardua discusión sobre este proyecto en la Comisión de Hacienda en
la jornada de ayer. Mucho se ha dicho que aquí no se ha escuchado a la globalidad de los actores
involucrados, y que se está llevando adelante un proyecto que dejaría en el piso y en quiebra a un
sinnúmero de empresas pequeñas a nivel nacional. La verdad es que todo aquello es mentira.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 20 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De hecho, ayer el ministro de Hacienda comentó que -si no me equivocoesta discusión es la
número 46 del reajuste del salario mínimo desde que retornó la democracia en Chile salario
mínimo que se viene discutiendo desde el año 1934, citando a la ministra Jeannette Jara -, y que
recién en la discusión número 45 -es decir, el año pasadose brindó un estímulo a las pequeñas y
medianas empresas. No lo hizo la administración anterior ni las anteriores. Fue este gobierno, que
algunos sectores catalogan como antiempresa, anticrecimiento y que no genera medidas para
estimular el crecimiento y la dinamización de nuestra economía, el que ha generado subsidios
absolutamente inéditos para acompañar el esfuerzo que, sin duda, deben realizar pequeñas y
medianas empresas para sacar sus negocios adelante y brindar las mejores condiciones laborales
a sus trabajadores.
Aquí nadie está poniendo en duda aquella cuestión, pero cuando se señala que debe buscarse un
acuerdo prácticamente unánime con todos los gremios involucrados, simplemente se está
invitando a algo que es imposible. Una gran cantidad de gremios -de hecho, más que el año
pasadosuscribió el acuerdo con el gobierno para el reajuste del salario mínimo, y simplemente se
automarginaron aquellos que vienen diciendo que no a todo desde el año pasado, probablemente
influenciados por discursos maximalistas y extremos que niegan cualquier tipo de avance social en
Chile.
El salario mínimo y su aumento implican mejoras sustanciales en la calidad de vida de casi un
millón de personas en Chile; implica reducir brechas salariales importantes, porque tiene efectos
en los salarios que están por sobre el mínimo, y, por supuesto, genera efectos favorables en
cuanto al consumo y la dinamización de nuestra actividad económica, que, por cierto, lo requiere.
Por ello, la invitación a la oposición en general es a aprobar este proyecto. Si no les gusta el
salario mínimo, que lo digan con absoluta honestidad. Si tienen otro tipo de medidas, que lo digan,
pero que no disfracen su negativa con argumentos falsos, engañando al país en su conjunto.
Se requiere mayor responsabilidad y mayor seriedad para abordar temas que son de fondo y que
son relevantes para la gran mayoría de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 21 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, muy buenas tardes a toda la Sala y a las autoridades
presentes.
Hoy es un día histórico para nuestro país -qué duda cabe-, pues después de muchos meses y años
de debate, de discusión y de análisis, finalmente se aprobó en el Senado, y estamos ad portas de
aprobarlo en la Cámara, el royalty a la gran minería en Chile.
Esta medida es un gran paso hacia una mayor justicia fiscal y un desarrollo más sostenible y
equitativo para nuestro país.
Todos sabemos que la minería es, probablemente, la principal industria y riqueza que tiene Chile,
y que ha sido clave en nuestro crecimiento económico. Sin embargo, también sabemos que esta
industria, tal como lo dijo anteriormente el diputado Jaime Araya , no solo deja una estela de
externalidades negativas, sino que también es una industria que ha sido beneficiada con ventajas
tributarias y regulaciones permisivas que no están en línea con las necesidades del país y que han
generado una profunda desigualdad en nuestros territorios.
Hoy, con la aprobación del royalty estamos corrigiendo, en parte, esa situación y estamos
estableciendo un esquema más justo y equitativo para todos.
Este royalty es un impuesto a la extracción de minerales que se aplicará a las empresas que
operan en nuestro país. Los ingresos generados serán destinados a un fondo social que se utilizará
para financiar proyectos de desarrollo local de innovación en ciencias, en tecnologías y en
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 22 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
protección del medio ambiente, no solo en las regiones donde se extraen los recursos, sino
también con un componente de solidaridad y equidad territorial para todo nuestro país.
De esta manera, estamos asegurando que los recursos naturales de Chile sean utilizados para
beneficio de todos los chilenos y chilenas, y que no solo queden en las manos de unos pocos.
Este royalty no es en sí mismo un impuesto a la minería; es a las empresas que extraen los
recursos que son de todos los chilenos y chilenas, y esto significa que esas empresas que realizan
una extracción responsable y sostenible no van a ser afectadas de manera significativa. Esta es
una discusión que se dio en nuestro país a comienzos del siglo XXI, ocasión en la que algunos
agoreros de las desgracias vaticinaron que toda la inversión privada se iba a ir de Chile. Por el
contrario, esa inversión se profundizó, aumentó con el correr de los años y generó mayores
recursos para todo Chile.
Este es un día histórico, porque hemos demostrado que cuando hay visión de Estado y cuando hay
visión de país se puede trabajar en conjunto para lograr acuerdos que beneficien a la inmensa
mayoría de los habitantes de nuestra patria. Este es un gran paso hacia una mayor justicia fiscal y
un desarrollo más sostenible y equitativo para Chile.
Por  eso,  quiero  expresar  mi  más  profundo  agradecimiento  a  quienes  han  trabajado
incansablemente por sacar adelante este proyecto, tanto en esta legislatura como en la anterior, y
también, por supuesto, a las autoridades del gobierno, que se la han jugado por sacar adelante
este proyecto de royalty minero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 23 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, más allá de los discursos de odio del partido fascista, perdón, Partido
Republicano, quiero destacar los cambios…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Señor diputado, un momento. Lo llamo al orden. No corresponde emitir la frase que usted ha
señalado.
Señor diputado, continúe.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, lo que señaló el diputado Sánchez es fascismo.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Señor diputado, lo he llamado al orden.
Espero que continúe con el discurso del proyecto que está en discusión.
El señor SÁEZ.-
¡Lo sostengo, Presidente!
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 24 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, más allá de discursos fascistas, quiero destacar los cambios en el sistema único
de evaluación docente…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Señor diputado, se le aplica amonestación. Le insistí dos veces con el llamado al orden, y usted ha
insistido.
Señor diputado, continúe con el proyecto.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, más allá de todo, quiero destacar que estamos discutiendo un proyecto que,
básicamente, busca racionalizar el sistema de evaluación docente, el que ha estado disperso
durante muchos años, que genera agobio laboral y, finalmente, no termina evaluando aquello que
es lo que se desea evaluar: la calidad de los contenidos que se están entregando, de cómo los y
las docentes se ajustan a las metodologías establecidas. Eso es lo que busca este proyecto.
Por lo tanto, cuando de una manera tan artera y tan odiosa se busca justificar posiciones
absolutamente sobreideologizadas, como señaló el diputado Calisto recientemente, respecto, por
ejemplo, de la educación sexual, como si esta fuera una construcción narrativa, fantasiosa, o como
si las diversidades sexuales, a propósito de lo que vivimos afuera del Congreso, y donde yo no veo
ninguna postura proactiva de este Congreso, porque es una situación que se reitera y que hoy
terminó con la agresión a una diputada de la república, como si eso fuera una construcción
dialéctica.
Las diversidades sexuales y la conducta sexual de la población es una realidad. ¿Acaso queremos
seguir aumentando las violaciones a adolescentes? ¿Acaso queremos seguir fomentando el
embarazo adolescente? ¿Acaso queremos seguir fomentando el asesinato de mujeres? ¿Eso
queremos seguir fomentando, según los partidos de las bancadas de enfrente?
Señor  Presidente,  francamente,  me  parece  que  eso  no  tiene  ninguna  explicación  lógica.
Únicamente obedece a un fanatismo absolutamente extremista, que le hace un daño enorme a la
sociedad, porque acá estamos hablando de avances civilizatorios que existen en todas las
sociedades decentes del mundo. Donde estas cuestiones no se hablan es en aquellos países en los
que a las mujeres, por ejemplo, se les lapida por ser infieles.
Entonces, aquí, si fuera por esta gente, todavía tendríamos matrimonios con menores de edad, no
tendríamos ley de instrucción primaria, viviríamos en las cavernas, literalmente.
Por lo tanto, quiero expresar mi molestia, porque acá se están tolerando discursos de odio
sistemáticamente. Me da lo mismo que me amonesten, pero el fascismo no puede tener cabida en
este Poder del Estado. ¡El fascismo es contrario a la democracia, es contrario al Estado de
derecho, es contrario a la civilización, y eso no se puede seguir permitiendo ni tolerando en este
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 25 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Congreso! Eso amenaza la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, honorable Sala, me dirijo a ustedes para defender la importancia de garantizar
los derechos de nuestros pescadores y pescadoras artesanales, como dijo el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra, especialmente en lo que respecta a la pesca y extracción de
recursos hidrobiológicos bentónicos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 26 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En Chile, la pesca artesanal ha sido una actividad económica vital para nuestras comunidades
costeras, siendo los pescadores y sus familias quienes dependen de esta actividad para sobrevivir.
Sin embargo, en muchas ocasiones la normativa actual ha impedido a los pescadores artesanales
el acceso a las áreas de pesca y extracción de recursos hidrobiológicos bentónicos, lo que merece
especial mención en el caso de quienes desarrollan esta actividad de manera consuetudinaria: los
pescadores chilotes, que han desarrollado esta actividad durante generaciones en las aguas que
corresponden a la Región de Aysén. Esta situación ha llevado a muchos pescadores de Chiloé a
verse  en  una  posición  económica  precaria,  con  opciones  mucho  más  limitadas  y  pocas
oportunidades para trabajar y sustentar a sus familias legítimamente.
Por ello, es fundamental que podamos promover una legislación que favorezca la pesca artesanal,
que proteja sus derechos y que garantice sus fuentes de empleo en el largo plazo.
La legislación actual sobre recursos hidrobiológicos bentónicos ha dejado fuera a ese sector y ha
favorecido únicamente la venta de cuotas a las grandes empresas. Eso es lo que ocurre
particularmente en el caso de regiones con escasa flota pesquera. Esto impacta directamente en
la economía de nuestras comunidades costeras.
Por eso vamos a votar favorablemente esta iniciativa, porque es un proyecto que ha sido
trabajado con mucha dedicación por mucho tiempo, que ha trascendido legislaturas y que viene a
racionalizar de mejor manera la normativa respecto de la pesca artesanal.
Es importante que esta discusión también sea puesta en perspectiva de cara a dos futuras leyes
que van a ser claves para el desarrollo pesquero en Chile, como son la nueva ley de pesca y
también la futura ley de acuicultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 27 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, “seamos serios, seamos responsables”, decía el diputado Leonidas Romero
anteriormente; pero él no tiene ningún empacho en decir que hay 100.000 personas que salen de
alguna parte y que son amigos o primos de…, sin entregar la fuente, ni ningún tipo de información
clara. Simplemente elucubra opiniones sin ninguna clase de fundamento. Eso no es ser ni
responsable ni mesurado en los planteamientos.
Las transferencias directas son un instrumento que ha demostrado eficacia para ir en ayuda de la
población en coyunturas específicas, como, por ejemplo, la que estamos enfrentando ahora: la
crudeza de uno de los inviernos más duros en las últimas décadas de nuestro país. Prueba de ello
es la crisis hospitalaria que nos afecta en las unidades de pediatría de todo Chile. Por lo tanto, este
esfuerzo fiscal que se está realizando para aumentar el bono de invierno es una buena noticia. En
ese sentido, es importante que en este Congreso haya una opinión mayoritaria para aprobar este
proyecto.
También es muy importante -aquí se ha mencionado con argumentos a favor y en contra una
reforma tributaria. Sin embargo, yo quisiera hablar no de una reforma tributaria, sino de un nuevo
pacto fiscal, que sea sostenible para nuestro país a largo plazo y que dé certidumbre al conjunto
de actores del sistema económico. Eso es lo que requiere un país decente para avanzar y
consolidar procesos en el largo plazo. Se necesita dar soluciones concretas hoy, pero también
permitiendo que el sistema económico pueda proyectarse más allá de este crudo invierno, porque
crudos inviernos vamos a tener siempre, porque tenemos una situación que se llama “crisis
climática” que nos va a acompañar todo el siglo XXI. Por eso, este Congreso, este gobierno y los
sucesivos gobiernos tienen que actuar también con esa perspectiva.
En ese sentido, este proyecto es responsable económicamente, es responsable en términos
fiscales y pone sobre la mesa el debate de fondo, cual es que Chile, para poder financiar gastos
permanentes y crecientes en el tiempo, con una población que envejece a tasas también
aceleradas, requiere generar ingresos permanentes y crecientes que puedan solventar aquello. De
lo contrario, estaremos hablando simplemente en términos retóricos, en términos populistas y
estaremos  básicamente  comprometiendo  la  estabilidad  de  nuestra  nación,  lo  cual  es
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 28 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
profundamente  irresponsable.
Hago un llamado a que abordemos de manera seria y patriótica lo que implica realmente un pacto
fiscal para Chile, y por qué es importante que lo tengamos. De lo contrario, vamos a estar
hipotecando el futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 29 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, muy buenas tardes. Saludo a las autoridades presentes.
Qué duda cabe de que, desde una perspectiva de responsabilidad política, la gestión de las redes
asistenciales en todo momento tiene que ser una cuestión prioritaria, pero más aún en contextos
extremadamente críticos y sensibles para una población que viene saliendo de una gran crisis
producto de la pandemia por el covid-19, que nos afectó en los últimos años.
Esto tiene implicancias que ya se han narrado en relación con la respuesta inmunológica de
nuestros menores y guagüitas más pequeñas. Además, ha expuesto las grietas y brechas
existentes en nuestro sistema de salud.
La semana pasada visité la urgencia pediátrica del Hospital Regional de Puerto Montt para
comprender el enorme trabajo que realizan los equipos de salud, incluyendo médicos, enfermeras
y asistentes de enfermería, quienes están haciendo un esfuerzo descomunal para salvar miles de
vidas.
Se han instalado discursos y narrativas mañosas, básicamente para hacer un aprovechamiento de
la situación. Durante la administración anterior y en medio de la crisis, mucha gente también
ocupó discursos mañosos y arteros que perjudicaron la gobernanza de la pandemia. Frente a eso,
lo que corresponde es centrarnos en el manejo y gestión de la crisis, que es lo que se está
haciendo. De lo contrario, tendríamos muchas más víctimas a partir de lo que está sucediendo.
Además, ni siquiera hemos llegado al peak de enfermedades respiratorias y tampoco entramos en
los brotes mayores de influenza.
En ese sentido, el gobierno está haciendo lo que corresponde, de acuerdo a los grupos objetivo de
interés que se pretende salvaguardar y en aras de cuestiones que son permanentes en nuestro
país. Cualquiera que tenga memoria sabrá que las crisis por enfermedades respiratorias en Chile
ocurren año tras año. Hay inviernos que son más crudos que otros, y, por lo tanto, en
determinadas ocasiones corresponde abordar soluciones un poco más estructurales en cuanto a
cómo organizar el calendario escolar en nuestro país. ¿No será que, tal vez, deberíamos tener
menos vacaciones de verano y más vacaciones de invierno para hacerle el quite a esta etapa tan
crítica del año? Lo dejo como una inquietud, como una pregunta que debería ser abordada en la
perspectiva de que este tipo de situaciones nos van a seguir acompañando y no se pueden
enfrentar únicamente con una mirada coyuntural.
Quiero agradecer la gestión que se está realizando. Me parece, además, altamente valorable lo
que ha hecho el exsubsecretario de Redes Asistenciales, Fernando Araos , en términos de asumir
su responsabilidad política, algo no muy recurrente en nuestro país. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 30 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, este debería ser un día de celebración, porque nuestro país, después de más
de una década de esfuerzo, completa su institucionalidad medioambiental.
Sin embargo, voy a tener que dedicar estos pocos segundos a desmontar la sarta de mentiras que
ha señalado el diputado Sergio Bobadilla , quien aparentemente no siguió el debate de la Comisión
Mixta y quien aparentemente no leyó los informes provenientes de los ministerios de Hacienda y
de Economía, como de distintos académicos que expusieron durante toda la tramitación de este
proceso.
Entonces, que en el presente debate se instalen mañosamente conflictos sociales y que se
movilice gente con base en mentiras es un problema para nuestro país, porque se crea
artificialmente algidez social, en circunstancias de que lo que deberíamos estar haciendo en este
Congreso es legislar con responsabilidad, con altura de miras y pensando en el futuro de Chile.
La creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas es un avance civilizatorio para el
Estado de Chile, ya que honra nuestros compromisos, y lo que corresponde hoy es votar a favor el
informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto.
En democracia, a veces se gana y a veces se pierde, pero, finalmente, lo que tenemos acá es una
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 31 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
institucionalidad medioambiental que tiene por finalidad defender a la naturaleza, y eso no puede
ponerse en duda.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 32 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, esta es una discusión que al principio parecía bastante bizantina, pero la verdad
es que ha ido alcanzando un nivel que uno no sabría bien cómo calificar.
Para argumentar contra este proyecto uno puede encontrar varios aspectos. Uno de ellos es la
libertad de expresión y de elección del consumidor. Los consumidores tienen, sin duda, el derecho
a recibir información transparente y clara sobre los productos que adquieren. En ese sentido,
prohibir el uso de la palabra “carne” solo limita la capacidad de tomar decisiones informadas y de
elegir libremente entre productos de origen animal y alternativas vegetales.
Otro aspecto dice relación con los estándares de denominación existentes. Ya existen regulaciones
y estándares establecidos para la denominación de alimentos en la mayoría de los países
civilizados del mundo, regulaciones que garantizan claridad y exactitud en la información
proporcionada al consumidor.
Entonces, no es necesario establecer nuevas restricciones para productos de origen vegetal, ya
que se pueden utilizar términos específicos, como, por ejemplo, “carne vegana” o “carne vegetal”.
Esta materia ha sido resuelta en mercados muy competitivos, como es el caso de Estados Unidos
de América, donde la FDA tiene regulaciones claras sobre el etiquetado de alimentos y donde no
se prohíbe el uso de la palabra carne. Lo mismo sucede en la Unión Europea y en Australia, por
mencionar algunos ejemplos.
Esto también guarda relación con el reconocimiento de un mercado que está en crecimiento, en el
que los productos de origen vegetal que imitan la carne se han vuelto cada vez más populares, no
solo en Chile, sino a nivel mundial, y han demostrado ser una alternativa sustentable y ética para
muchas personas.
Prohibir la utilización de la denominación “carne” puede resultar en una desventaja competitiva e
innecesaria para estos productos y puede limitar el crecimiento de este tipo de mercado. Lo digo,
a propósito de que el diputado Gustavo Benavente hablaba de aumentar la producción en todos
los niveles.
También este proyecto es atentatorio contra la innovación y el desarrollo tecnológico. La
prohibición de la denominación “carne” a productos vegetales solo sofoca la innovación y el
desarrollo de nuevos productos alimenticios.
En el caso particular de nuestro país es importante señalar que tenemos regulaciones relacionadas
con el etiquetado de alimentos que han sido un aporte. Ellas, que han sido construidas durante
bastantes años, han emanado del Congreso.
Esas regulaciones no han implicado limitar las posibilidades de mercado y de desarrollo para otras
industrias y también para los consumidores.
Por lo tanto, este es un proyecto que solo persigue el bien y el interés de un sector económico en
particular, el de un sector económico rentista, que ha hecho abuso de la tierra por mucho tiempo.
Este no es un proyecto, como se ha insinuado acá, que vaya a clarificar las reglas del juego para
los consumidores, sino que tiene por objeto solo favorecer a unos pocos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 33 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.
Qué duda cabe de que internet es una herramienta vital para la comunicación, la educación y el
desarrollo económico de las naciones. Consagrar el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones garantizará que todos los chilenos tengan igual acceso a este recurso, que es
esencial.
Chile es uno de los países de Latinoamérica que tienen un mayor desarrollo de internet; sin
embargo, el acceso de la población a esta herramienta no se da en las mismas condiciones y la
pandemia que estamos superando ha puesto de relieve dicha realidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 34 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Al menos 55 comunas de nuestro país presentan niveles de conectividad inferiores al 1 por ciento,
y una población superior a las 60.000 personas se encuentra en las denominadas zonas de
silencio, donde no hay ningún tipo de cobertura.
Por lo tanto, este proyecto contribuirá de manera significativa a reducir la pobreza a largo plazo, a
mejorar la educación, a crear nuevos puestos de trabajo a partir de la digitalización y la
implementación paulatina de herramientas como la inteligencia artificial, que también deja de
manifiesto nuevos desafíos en materia educativa y de formación para nuestro país. Además,
ayudará a promover la democracia y la libertad de expresión.
Esos son solo algunos de los beneficios específicos de consagrar el acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones en Chile.
Esta es una iniciativa que viene siendo trabajada por sucesivos gobiernos, y es un compromiso del
Estado de Chile en el que no podemos fallar. Llevamos más de un año entrampados con este
proyecto en la Cámara de Diputados, y es de esperar que hoy podamos sacarlo adelante, ojalá con
la unanimidad de esta Sala.
Este es un proyecto que pone a nuestro país a la vanguardia a nivel continental en la materia, lo
que nos permite llevar la digitalización a las zonas rurales y que las personas de comunidades
alejadas puedan autoproveerse del servicio. Asimismo, permitirá que se generen comunidades de
usuarios y, de esta forma, se pueda enfrentar de manera más concreta y certera la desigualdad
inherente a internet, la digitalización y otras herramientas de tecnologías de la información, que
son tremendamente importantes para garantizar el crecimiento sostenible de nuestra economía y
para mejorar a nuestra sociedad en su conjunto.
Este proyecto constituye un paso histórico, y no me cabe duda que hoy estaremos a la altura de
las circunstancias, aprobándolo y contribuyendo en las tramitaciones siguientes para que sea ley
de la república de una vez por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 35 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto largamente anhelado, y no solo por la enorme cantidad
de proveedores que tiene el Estado a lo largo de todo nuestro país, sino también por el propio
Estado, que compra servicios de distinta naturaleza. Es un proyecto que, dados los últimos hechos
que han puesto en cuestionamiento la fe pública y la probidad administrativa, se hace más
necesario que nunca.
Ayer, en la Comisión de Hacienda, se dio un debate bastante importante. Esa instancia
recomienda a la Sala que siga la votación unánime habida en el Senado y despachar este proyecto
de ley. Sin embargo, se rechazó el artículo 3° bis y el artículo 6°, inciso noveno. La argumentación
entregada para rechazar ambas disposiciones es que existe una mala redacción, que la misma es
confusa, poco taxativa, pero se omite decir que esa redacción tuvo su origen en el primer trámite
constitucional, es decir, en esta Cámara.
Por lo tanto, creo que en un acto de responsabilidad política con el Estado de Chile, del cual somos
integrantes cada uno de quienes estamos en esta Cámara, es importante que a la hora de votar
este proyecto de ley nos remitamos a su historial completo, a toda su tramitación, y no nos
dejemos embaucar por argumentaciones mañosas que buscan entrampar una discusión que no
solo tiene un componente técnico muy importante, sino que también se ha llevado adelante
escuchando y dialogando con proveedores del Estado.
Esta es una iniciativa que viene a modernizar el sistema; fue elaborada de manera concordante
con recomendaciones internacionales, eleva los estándares de compra pública para el Estado de
Chile y reduce la discrecionalidad de manera notable, lo que debería prevenir que nuevos hechos
de corrupción afecten al Estado de Chile, dañando la fe pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 36 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La corrupción es inherente a todas las organizaciones, sean públicas o privadas; sin embargo, lo
importante es cómo somos capaces de reaccionar ante ella de manera enérgica y severa, pero
también cómo somos capaces de generar mecanismos e instituciones más fuertes que eleven los
estándares de probidad y transparencia que prevengan que esas situaciones ocurran en el futuro.
En ese sentido, el proyecto de ley va en la línea correcta, y por eso la recomendación es aprobarlo
íntegramente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 37 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero celebrar que exista un consenso importante dentro de
este hemiciclo en torno a la importancia de regular aquellos espacios de opacidad que existen en
la relación entre el Estado y el mundo particular o privado sin fines de lucro, léase fundaciones,
corporaciones u organizaciones no gubernamentales.
Creo, diputado Sánchez , por intermedio de la señorita Presidenta, que debemos convenir en que,
efectivamente, no todo puede hacerlo el Estado, pero también queda evidenciado que en los
últimos años ha habido una tendencia, a mi juicio, muy nociva, que queda expresada, por ejemplo,
en lo que ha ocurrido en las últimas semanas, en que se ha ido develando en numerosas regiones
el traspaso de recursos de los gobiernos regionales a fundaciones o corporaciones para llevar
adelante tareas que debe llevar adelante el Estado, por ejemplo, el saneamiento de títulos de
dominio de propiedades u otro tipo de asistencia técnica, que, en definitiva, corresponde realizar a
las instituciones públicas. Hemos visto también cómo en distintas regiones los gobernadores han
tomado la decisión de no entregar tantos recursos a organismos como Corfo, Sercotec u otros,
básicamente, ya que ellos no tienen el control político sobre esas instituciones, porque no están
desconcentradas.
Entonces, lo que corresponde en torno a este proyecto, así como respecto del que presentamos
como bancada de Revolución Democrática y que fuimos a exponer en la Comisión de Gobierno
Interior hace unas semanas, es poner la pelota contra el piso, tener una discusión con altura de
miras y regular aquellos aspectos que hoy son opacos y que dan pie o cabida a situaciones reñidas
con la probidad o derechamente corruptas.
Es relevante plantear que todo lo que estamos viviendo en el último tiempo pone de manifiesto,
en su máxima expresión, el rol subsidiario que tiene el Estado en Chile. Esa es una cuestión de
fondo que merece la pena ser debatida. No se trata de que el Estado lo haga todo, pues hay
instituciones de beneficencia de larga trayectoria en distintas áreas, desde la Teletón hacia abajo,
pero hay cosas en las que el Estado simplemente se ha desentendido. Esta tercerización de
funciones, desde una perspectiva ideológica de izquierda, me parece que es algo que no
corresponde.
Tenemos que fortalecer el rol de lo público, el rol de la institucionalidad democrática a base del
Estado de derecho. Insisto: eso no tiene que ver con desproveer a fundaciones, corporaciones u
ONG. Es importante que se transparente de dónde obtienen sus mecanismos de financiamiento, a
través de qué medios.
En esta discusión hay un grupo de actores que están pasando colados, a propósito de las fake
news y las desinformaciones. Me refiero a los medios de comunicación que han florecido como
callampitas en el bosque en el último tiempo, a partir de redes sociales, los que no verifican la
información, publican sin ningún tipo de marco ético y funcionan en una opacidad, incluso
tributaria, preocupante. No sabemos si cobran, a quiénes les cobran, cuánto cobran. ¿Les cobran a
políticos, por ejemplo? ¿Solo les pegan a aquellos que no pagamos? ¿Y a aquellos que pagan no se
les ataca ni se les requiere información de ningún tipo?
Me parece que eso es algo que también debiese estar en discusión ahora, aprovechando que
estamos hablando -para decirlo en buen chileno- a calzón quitado estos temas y tratando de
resolverlos.
Es importante que en esta discusión cuidemos el tono, actuemos con responsabilidad y no
estemos permanentemente manifestando calumnias, imputando delitos o aseverando situaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 38 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sobre las cuales no se tiene ninguna prueba, porque, en definitiva, aquello únicamente contribuye
a horadar la democracia, a desprestigiar aún más esta institución de la república, este Poder del
Estado. Transversalmente, la primera responsabilidad que tenemos es cuidar la república, y en eso
no podemos perdernos ni un solo segundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín Nº 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en la sesión 51ª, miércoles 5 de julio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, es curiosa la alocución del diputado que me precedió en el uso de la palabra.
Hace unas semanas votamos un proyecto, promovido por su sector político, que prohibía que se
hablara, por ejemplo, de “no carne” o “no burger”, y los argumentos dados respecto del mismo
eran completamente a la inversa.
El greenwashing, el ecoblanqueo o el lavado verde de imagen es una práctica engañosa hacia la
opinión pública y hacia los consumidores, que consiste en hacer creer a los consumidores que un
producto o servicio es respetuoso con el medio ambiente, en circunstancias de que no lo es.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 39 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Decir que este proyecto responde a una especie de ideología perversa que busca acabar con la
libertad  está  muy  alejado  de  la  realidad.  Argumentar  de  esa  manera  evidencia  un
desconocimiento absoluto de cómo funcionan los mercados competitivos y de cómo se regulan
estos temas en sociedades más complejas.
Cabe mencionar que las recomendaciones de organismos internacionales como la OCDE y el
Banco Mundial, y los proyectos que se están legislando en la Unión Europea a través del
Parlamento Europeo van en la línea precisamente de prohibir el ecoblanqueo y de ser muy
rigurosos en la aplicación de sanciones a esa práctica, porque no solo es contraria a la búsqueda
de  normativas  medioambientales  más  exigentes,  sino  también  contraria  al  mercado.  El
ecoblanqueo implica engañar derechamente; también es un tipo de competencia desleal.
Por lo tanto, uno quisiera que esta discusión se abordara con el adecuado conocimiento, y que se
leyera antes de emitir argumentaciones que inducen a engaño a la opinión pública. Espero que
podamos avanzar, tanto en este proyecto como en otros, en el fortalecimiento que se requiere en
esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15852-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el segundo sábado de
noviembre de cada año como el Día Nacional de las Áreas Protegidas, correspondiente al
boletín N° 15852-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Viviana
Delgado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 59ª de la presente
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 40 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura, en lunes 31 de julio de 203. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, da gusto intervenir cuando se trata de proyectos que persiguen un fin tan noble
y que, desde mi punto de vista, mejoran nuestra sociedad en su conjunto.
Las áreas protegidas, principalmente los parques nacionales, son una política que surge en
Estados Unidos hacia fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX, y que denota un compromiso de
la sociedad en su conjunto por cautelar aquello que debe perdurar para las futuras generaciones.
Hablamos  de  ecosistemas  no  solo  prístinos,  sino  también  tremendamente  frágiles  en  su
conformación, que prestan servicios ecosistémicos invaluables para la sociedad y la humanidad en
su conjunto, no solo para la sociedad de un país.
Por lo tanto, que Chile establezca un día para celebrar el compromiso sistemático que ha adquirido
nuestro Estado para avanzar en la superficie de áreas protegidas, no solo terrestres, sino también
marinas, es una bonita noticia que permitirá mucha más difusión y educación respecto de la
importancia de las áreas protegidas para un amplio segmento de la población que no siempre
tiene la posibilidad de acceder, disfrutar y valorar in situ lo que implican una reserva nacional, un
monumento natural y un parque nacional, así como también las áreas de conservación privadas,
respecto de las cuales se realiza un enorme esfuerzo a lo largo de todo nuestro país.
En ese sentido, me parece justo y pertinente mencionar también el enorme paso que dio Chile
hace unos meses al promulgar la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas,
servicio que debe ser fortalecido desde el minuto cero de su surgimiento a la vida. Esa
preocupación debería empezar a notarse en la tramitación de la ley de presupuestos para el
próximo año.
Este es un proyecto que vamos a aprobar, porque enaltece a nuestro país y pone en valor y asigna
una gran importancia a, probablemente, uno de los mayores legados que podemos dejar a las
futuras generaciones no solo de Chile, sino también del mundo entero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 41 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, comparto bastante lo que ha señalado el diputado Rathgeb , en términos de la
importancia que tiene conocer cuál será el plan de salida.
La verdad es que me he abstenido en las últimas solicitudes de renovación de este estado de
excepción constitucional, tal como lo haré también hoy, lo cual guarda relación con que es
necesario sincerar la conversación.
Es necesario que asumamos la realidad en términos de la incapacidad policial que tenemos como
Estado de Chile para hacer frente a este tipo de conflictos desde la perspectiva tanto del orden
público como también de la seguridad nacional.
En ese sentido, la falta de capacidad policial, que se traduce en falta de dotación y de
equipamiento, aunque es cierto que ese aspecto se ha mejorado ostensiblemente durante el
gobierno del Presidente Boric, hace que este siga siendo insuficiente para enfrentarse a un
escenario donde operan distintas bandas de crimen organizado, algunas de ellas con armamento
pesado, donde también operan grupos derechamente subversivos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 42 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es necesario que esto lo podamos abordar como Estado, porque, al final, estamos asistiendo al
corolario de muchas décadas en las cuales este conflicto no se ha tratado adecuadamente en su
dimensión política, aspecto en el que quiero detenerme particularmente.
Permanentemente, en esta Cámara estamos discutiendo únicamente desde la perspectiva de la
violencia, pero no hemos actuado, como Congreso de la nación, en colaborar proactivamente para
generar las condiciones propicias para una salida más política a un conflicto que tiene 150 o 160
años de historia, en los cuales el Estado de Chile ha intentado aplastar, por la vía de la fuerza, a
sus pueblos originarios.
Esa verdad está asociada, por ejemplo, a que el Estado de Chile permitió que se cometiera un
genocidio con el pueblo selk’nam, en Magallanes, al que pudimos reivindicar recién hace unas
semanas. Esa deuda brutal, de mucha muerte, violencia y desamparo es algo que tenemos que
empezar a sanar y asumir desde los distintos poderes del Estado, y el Poder Legislativo puede y
tiene que hacerlo.
En ese sentido, me gustaría hacer un fuerte llamado de atención a nuestro gobierno, para que
aborde de manera efectiva la dimensión política de este conflicto con la urgencia que esto
merece, con una reestructuración importante en la Conadi, con una discusión seria y de fondo
sobre la propiedad de la tierra en este país, sobre el estado de concentración de la propiedad en el
campo.
A propósito de los cincuenta años, es bien impresionante constatar cómo ciertos patrones de
conducta, en cuanto a la propiedad de la tierra, se han venido replicando en los últimos años en
Chile, en las ultimas décadas, donde los suelos más fértiles de las regiones del sur del país están
en manos de unos pocos grupos económicos, de unos pocos latifundistas. Ese es un hecho que no
se puede refutar. Además, estamos asistiendo a desplazamientos forzados de personas, no
solamente por la violencia que ejercen determinados grupos.
Hemos tenido sucesivos megaincendios forestales, hemos presenciado inundaciones en amplios
kilómetros cuadrados de nuestra zona central y sur del país y venimos de una megasequía que se
ha traducido en la muerte de cientos de ejemplares de animales en las regiones de Valparaíso y
de Coquimbo, que ha provocado prácticamente la extinción de la pequeña agricultura y la
pequeña ganadería. Esos desplazamientos forzados de personas tienen que ser abordados desde
la política pública y de una manera mucho más integral.
En ese sentido, creo que el gobierno tiene mucho que hacer todavía. Hay una deuda importante
en cuanto a poner mayor rigurosidad y mayor urgencia a cautelar el desempeño de las
autoridades regionales vinculadas con estos temas, con el objeto de que el Estado pueda actuar
con mucho mayor empeño y mucha mayor presencia en aquellos lugares donde no se está
llegando, donde muchas veces se dice que se está más cerca de la mano de Dios que de la mano
del Estado.
Por lo tanto, me parece que también es momento de asumir la realidad, y la realidad es, como lo
señalé al principio, que la capacidad policial de nuestro Estado no es suficiente para hacerse cargo
de este conflicto, como tampoco para hacerse cargo adecuadamente de la crisis migratoria en el
norte del país.
Viene la tramitación del proyecto de ley de presupuestos dentro de algunas semanas más, lo que
constituirá una oportunidad propicia para que esos discursos, muchas veces grandilocuentes, que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 43 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
se hacen en esta Sala se puedan traducir en hechos concretos, aportando de manera constructiva
a un presupuesto de la nación para el año 2024 que permita enfrentar de manera mucho más
concreta este problema y la serie de derivadas que de él se desprenden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, es muy importante dar este tipo de discusiones, porque el Indespa es una
institución que requiere ser abordada integralmente y, en ese sentido, este proyecto de ley va en
la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 44 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sin embargo, quiero hacer mención a algunos aspectos pendientes en cuanto al desarrollo
institucional del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala, que desde su creación siempre ha sido comparado, diría de
manera un poco trágica y caricaturesca, con el Indap, siendo considerado como el “Indap de la
pesca artesanal”.
La verdad es que el Indespa está muy lejos de ser el Indap de la pesca artesanal, porque es una
institución que tiene una escasa dotación de personal y que tiene poca capacidad para invertir
recursos en el fortalecimiento y el desarrollo de la pesca artesanal en todo Chile.
Por lo tanto, este proyecto de ley, así como otros que puedan ir en la línea de su fortalecimiento,
por ejemplo, en cuanto a su gobernanza, a la gestión y eficiencia del uso de sus recursos, al
desarrollo de las capacidades de sus funcionarios, a tener mayores instrumentos para el fomento
de  la  investigación  y  de  la  innovación,  son  cuestiones  que,  desde  mi  perspectiva,  son
fundamentales si efectivamente como país queremos contar con una institución robusta, que vaya
en colaboración directa con un sector económico, como es la pesca artesanal, que se ha visto
profundamente dañado en las últimas décadas, porque ha tenido que lidiar con un sinfín de
situaciones, que van desde los bajos precios de los productos, la escasez en la biomasa y los
problemas dentro de las mismas organizaciones, hasta la presencia de lobos marinos y los efectos
que provocan en la pérdida de las artes de pesca, por mencionar solamente algunos de los
problemas vigentes.
Hay otro proyecto en tabla hoy que guarda relación con los registros de pesca artesanal, donde
queda de manifiesto de manera muy evidente el envejecimiento sostenido que ha tenido esta
actividad y que ha hecho que gran parte de la fuerza trabajadora joven pesque básicamente en
negro. Esa es una situación de la cual, como poder del Estado, deberíamos hacernos cargo.
También quiero recoger dos planteamientos que se han manifestado previamente. El primero, de
la Vicepresidenta Daniella Cicardini , respecto de incorporar en los recursos y en los beneficiarios
del Indespa las actividades conexas de la pesca artesanal, que son actividades que estamos
reconociendo por ley y que durante demasiado tiempo han sido invisibilizadas. Son actividades
que principalmente desarrollan mujeres a lo largo de todo nuestro país.
El segundo, y que no quiero dejar pasar, es lo que señaló el diputado Matías Ramírez en cuanto a
que la ley de presupuestos, año a año, tiene que hacerse cargo del fortalecimiento institucional
del Indespa, pero, junto con ello, me parece que también es importante poner el acento en
modificaciones más estructurales a esta institución, que la puedan fortalecer en el tiempo, por
ejemplo, en su vínculo con los gobiernos regionales, de modo que no tenga que estar mendigando
recursos año tras año.
La ley de presupuestos puede servir para apalancar recursos para una determinada coyuntura,
pero es una ley que rige solo por un año, por lo que los problemas más estructurales y de fondo de
ese servicio deberían estar siendo atendidos. Ya que vamos a enfrentar una discusión legislativa
en torno a la ley de pesca y acuicultura, me parece propicio evidenciar la necesidad urgente del
fortalecimiento institucional del Indespa.
Vamos a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 45 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA INCORPORACIÓN DE UNA
DIRECCIÓN NACIONAL DE DIAGNÓSTICO, PLANIFICACIÓN, COORDINACIÓN Y
FOMENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 541)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto que presentamos en diciembre del año pasado. Lo tenía
medio perdido en los archivos, pero gracias a la nueva modalidad que se ha generado ahora se
puso en discusión.
Hay que considerar que la movilidad y el transporte público son aspectos absolutamente
esenciales en la integración y desarrollo social, junto con dimensiones como la educación, la salud,
el trabajo, la seguridad, la cultura, el deporte, por mencionar algunos, esto según lo define el
PNUD.
Actualmente, la estructura orgánica del Estado relacionada con el asunto movilidad y transporte
público, no solo está alojada en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que es como
obvio, sino también algunas facultades y materias se encuentran alojadas en el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y en el Ministerio de Obras Públicas, que tienen que ver con aspectos
vinculados, por ejemplo, con la infraestructura orientada a la movilidad.
También es un hecho evidente que, a partir de la pandemia, incluso un poco antes, se ha desatado
un fenómeno migratorio interno a nivel nacional, que ha puesto en jaque los sistemas de
transporte en distintas regiones, principalmente en el sur de nuestro país.
En gran parte de Chile no existen sistemas de transporte público integrados como el que se tiene
en la Región Metropolitana, que con todas sus dificultades y problemas es un sistema de
transporte notoriamente mejor que el que tenemos que padecer en buena parte de Chile.
Por eso, hemos presentado esta solicitud de resolución, porque nos parece que es importante que
dentro de la estructura orgánica del Estado y alojado particularmente en el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, pueda existir una dirección que permita generar diagnósticos,
planificaciones y planes interministeriales para tener de esta manera una mayor eficiencia en el
uso de los recursos públicos y, principalmente, que el transporte y la movilidad sean entendidos
como una cuestión de carácter compleja, sistémica y que requiere la colaboración y la
coordinación de distintos ministerios.
He mencionado a Obras Públicas y Vivienda como ministerios que invierten en infraestructura
orientada a la movilidad, pero es importante también entender que cuando diseñamos planes de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 46 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vivienda y nuevas poblaciones la movilidad debe ser un factor que condicione necesariamente la
construcción.
Hoy en Chile la cosa funciona al revés, pues primero construimos las casas y después pensamos
cómo la gente se mueve. Evidentemente, eso genera problemas como, por ejemplo, que en
muchos barrios nuevos a lo largo de nuestro país la movilidad es deficiente o en muchos lugares
definitivamente inexistente.
Al mismo tiempo, en buena parte de Chile no existe transporte público regulado. Eso implica que
los transportistas pueden poner el precio, la frecuencia y los recorridos, y eso no necesariamente
favorece a la población.
Por esa razón, hacemos esta solicitud, para que pueda existir una mayor coordinación y
planificación de la movilidad en Chile, y para que esto no esté disgregado en distintas instituciones
como existe en el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, acá se han hecho acusaciones tremendamente graves en torno de nuestras
autoridades  económicas,  principalmente  respecto  de  la  directora  de  Presupuestos.  Esas
acusaciones no son solo son falaces, sino profundamente dañinas para la institucionalidad pública
en Chile.
Debo decir que conozco a la directora hace hartos años y me constan su rigurosidad,
profesionalismo, trabajo serio y metódico, y la excelencia que pone en cada una de sus acciones.
Me parece que ad portas de abordar una nueva discusión presupuestaria, es muy importante que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 47 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el Congreso esté a la altura de enfocar el debate en las necesidades reales de la ciudadanía y
discutir la propuesta que la Dirección de Presupuestos y el Ministerio de Hacienda llevan
trabajando hace meses. Ahí se puede tener un debate amplio y diverso, donde, por supuesto, las
miradas críticas son perfectamente válidas; pero enfocarse en nimiedades, levantar calumnias y
todo tipo de acusaciones gratuitas no solo es injusto, sino atentatorio contra la democracia y la
institucionalidad, que tanto trabajo ha costado levantar.
Solo algunos datos para refrescar la memoria.
La ley de presupuestos aprobada en la legislatura anterior permitió que durante el primer
semestre de 2022 el 44,1 por ciento de las transferencias de gobiernos regionales fueran a
instituciones privadas. Esa cifra ha disminuido de manera ostensible durante el año en curso,
reduciéndose hasta en un 20 por ciento del total. Esto corrobora, con absoluta claridad, que las
medidas que se tomaron el año pasado para ordenar el presupuesto de la nación, hasta altas
horas de la madrugada, haciendo un enorme trabajo por reducir glosas y excepcionalidades -este
año vamos a perseverar en ello-, efectivamente han tenido un impacto en cómo se realizan las
transferencias y en cómo los gobiernos regionales ejecutan su presupuesto.
Finalmente, quiero decir que en las regiones hay una carencia en términos de capacidades para
llevar adelante una ejecución presupuestaria a la altura de las circunstancias, que permita
canalizar inversiones de largo aliento y que, en definitiva, les cambie la cara a nuestros territorios.
Pero eso no se arregla levantando cahuines, levantando calumnias e intentando hacer un punto
político en temas que son serios y en los cuales está en juego el Estado de Chile. Para este tipo de
debates se requiere altura de miras, y en la oposición eso escasea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 48 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SAÉZ.-
Señora Presidenta, que lástima que el diputado Urruticoechea no se encuentre en la Sala para
decirle que cuando él se refiere a la igualdad efectiva de género como una porquería, está
insultando a una parte tremendamente significativa de la fuerza pesquera artesanal de Chile que
es llevada adelante por mujeres.
La igualdad de género no es un capricho; es un principio fundamental de los derechos humanos
que debe ser respetado en todos los ámbitos de la vida, y eso incluye, por cierto, a los sectores
productivos, como la pesca artesanal.
En ese sentido, la designación de representantes en los comités de manejo con una perspectiva de
igualdad sustantiva de género es importante, porque garantiza la participación plena de quienes
están en la fuerza de trabajo en la toma de decisiones sobre su ámbito productivo.
Las mujeres representan, a través de las actividades conexas de la pesca artesanal, una parte
muy importante de esa fuerza laboral.
Por otro lado, la mayor participación de las mujeres en la toma de decisiones contribuye a una
mejor  gobernanza,  a  una  toma  de  decisiones  más  inclusiva,  con  miradas  distintas  y,
evidentemente, más representativa. En ese sentido, la incorporación de la perspectiva de las
mujeres en la toma de decisiones va a ayudar significativamente a identificar y a abordar los
desafíos que enfrentan, precisamente, las mujeres en el sector pesquero artesanal, como ya lo dijo
la diputada Joanna Pérez .
Al recorrer las caletas pesqueras de la Región de Los Lagos, donde está radicada gran parte de la
fuerza pesquera artesanal de Chile, uno se da cuenta de que en muchas caletas ni siquiera hay
baños ni camarines para que las mujeres puedan preocuparse de sus necesidades. No hay
condiciones laborales básicas que garanticen la igualdad de género en el desempeño laboral; no
existen condiciones mínimas de dignidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 49 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto de ley, además, fortalece el rol estratégico de la pesca artesanal, que está
amenazada permanentemente por la actividad industrial y, por lo tanto, ayuda a su permanencia
en el tiempo, a su rejuvenecimiento. Hoy, los registros de pesca artesanal están propendiendo a
un envejecimiento cada vez más acelerado de la fuerza pesquera, pues no se permite la
incorporación de nuevos actores. Esto provoca que la gente joven -hijos, hijas y nietos de
pescadores terminen pescando en negro, en la ilegalidad y siendo tratados como delincuentes, en
circunstancias de que son trabajadoras y trabajadores.
Por lo tanto, la igualdad de género en esta materia está muy lejos de ser una porquería, como
señaló el señor Urruticoechea . Ese tipo de argumentos odiosos y cargados de misoginia son
absolutamente inaceptables en este hemiciclo.
Quiero pedir que la frase mencionada sea eliminada del acta, porque los insultos no corresponden.
En su alocución, el diputado insultó a una parte muy importante de la fuerza pesquera artesanal
de Chile, y eso no se puede tolerar.
Esta es una iniciativa legal que va en el sentido correcto, por lo que debemos respaldarla, en
conjunto con otras iniciativas que buscan fortalecer la pesca artesanal en Chile, fortalecer su
gobernanza y proyectarla en el tiempo.
La pesca artesanal es una actividad noble, que entrega recursos importantes para miles de
familias en todo nuestro país, y en ese trabajo el rol de las mujeres es fundamental. Sin ellas, la
actividad pesquera artesanal simplemente no existiría; por lo tanto, este proyecto de ley es
tremendamente importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 50 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, la iniciativa de ley que estamos discutiendo aborda varias dimensiones que son
importantes de destacar en este contexto de crisis hídrica, producto, a su vez, de la crisis
climática.
En primer lugar, esta regulación viene a hacer una contribución a la seguridad hídrica. Nuestro
país tiene un alto riesgo de escasez hídrica y, por lo tanto, el uso eficiente de la reutilización de
aguas grises resulta ser una forma de aumentar su disponibilidad, especialmente en lugares
donde el recurso escasea, esto es, en la zona centro-norte del país.
Al mismo tiempo, este proyecto protege el medio ambiente, puesto que la reutilización de aguas
grises ayuda de manera decisiva a reducir la contaminación de los cuerpos de agua, ya que se
evita la mezcla con las aguas negras, que son más contaminantes.
Desde una mirada económica, esta política pública también implicará ahorro de costos, porque,
por ejemplo, se generará una menor utilización de redes de alcantarillado donde ella exista.
Por cierto, esta es una propuesta que viene a mejorar la calidad de vida, sobre todo en zonas
rurales, en zonas con pequeña producción agrícola campesina. La reutilización de aguas grises en
este mundo puede mejorar su calidad de vida, ya que permite disponer del recurso hídrico para
usos no potables, como el riego, la limpieza y la descarga desde sus distintos sistemas
productivos.
Además, esta iniciativa define con total claridad los términos y condiciones para la reutilización de
aguas grises, y contribuirá de manera efectiva a una implementación que sea segura y, al mismo
tiempo, eficiente.
Asimismo, establece un marco regulatorio para la operación de sistemas de recolección, de
tratamiento y de reutilización de aguas grises, lo que va en la línea de garantizar la protección a la
salud pública y, por cierto, como señalé, al medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 51 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Y una variable no menor es que este proyecto además promueve la investigación y el desarrollo
de tecnologías para la reutilización de aguas grises, lo cual es un tremendo aporte para una
mirada más sistémica del recurso hídrico en general, de la disponibilidad para el consumo
humano, pero también para el desarrollo productivo, cautelando el buen uso de las cuencas, el
buen uso de los acuíferos, algo que en nuestro país no estamos habituados a hacer. Por más de un
siglo en Chile ha habido una política sistemática de despilfarro del agua, de robo del agua,
creyendo que se trata de algo inagotable.
Por lo tanto, esta propuesta de ley llega en buena hora y está planteada también en los términos
más complejos posibles para poder hacerse cargo de una crisis acuciante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 52 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señora  Presidenta,  este  proyecto  de  ley  sobre  resiliencia  en  el  sistema  financiero  es
tremendamente importante para garantizar la estabilidad económica en nuestro país, para
fortalecer la capacidad de nuestro sistema de absorber shocks y continuar funcionando de manera
efectiva.
Tener un sistema financiero resiliente ayuda a promover el crecimiento y el desarrollo de una
economía.
Voy a dar tres razones importantes por las cuales creo que es muy necesario que respaldemos
este proyecto de ley con una amplia mayoría.
Esta iniciativa ayuda a proteger a los ahorrantes y a los prestatarios; promueve la estabilidad del
sistema financiero y facilita el acceso al crédito a un amplio porcentaje de nuestra población.
Además, cuando avanzamos en una legislación que fortalece la resiliencia del sistema financiero,
estamos hablando también de fortalecer la regulación y la supervisión del sistema; de promover la
innovación respecto de las finanzas y, por supuesto, de educar a la ciudadanía sobre los riesgos
que implica la actividad financiera en Chile, sobre todo en el contexto actual, en el que asistimos
al triste espectáculo de ver a nuestros niños y adolescentes estar metidos, por ejemplo, en casas
de apuesta online durante el día, realidad que también se repite en otros países.
Por lo mismo, propender a un sistema financiero cada vez más responsable, donde la regulación
tenga un espacio claro e importante, pero donde también se puedan dar facilidades, reconociendo
las particularidades, como dijo en su intervención el diputado Guzmán , respecto del desarrollo de
las cooperativas, me parece relevante, lo que ha quedado de manifiesto durante toda la
tramitación de este proyecto de ley.
Desde el primer momento, se puso en cuestionamiento el acceso de las cooperativas de ahorro y
crédito a la capacidad de liquidez que puede brindar el Banco Central. Esa es una situación de la
que, desde mi perspectiva, el proyecto, en la forma como vuelve desde el Senado, se hace cargo.
Por lo tanto, lo que corresponde hoy es respaldar esta iniciativa, aprobarla y seguir fortaleciendo la
estabilidad financiera de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 53 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos llegando a un punto importante en la discusión sobre el sistema de
evaluación docente en Chile y cómo podemos generar mejoras tendientes a su simplificación y a
un mayor grado de eficiencia en el proceso de evaluación, para que entregue además una clara
certeza a todas las partes de la comunidad educativa respecto de cómo se están llevando
adelante los procesos vinculados a nuestros estudiantes, a nuestros niños, niñas y jóvenes.
Hoy tenemos una evaluación docente que está dispersa, que en muchas ocasiones es poco
transparente, que se traduce en deterioro de la carrera docente, que se traduce en deficiencia y
aumento de brechas en la calidad educativa. Por lo tanto, propender a un sistema único de
evaluación que dé garantías a toda la comunidad, especialmente a los profesores y las profesoras,
constituye un paso importante.
El proyecto en debate, que está en su etapa final, ya fue abordado por las comisiones de
Educación y de Hacienda de esta Cámara y del Senado, lo que invita a tener una discusión con
altura de miras, como lo planteó el diputado Lilayu .
Por eso, considero que estamos en condiciones de aprobar un proyecto de ley robusto, que va en
beneficio de la educación de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 54 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, hay que decirle al diputado Cristián Araya que las niñas que están en Vitacura
salen adelante porque son de Vitacura; porque si esas niñas fueran de Conchalí o de alguna
comuna remota en el sur de nuestro país, probablemente tendrían muchísimas más dificultades
para alcanzar algún puesto de liderazgo, como los que escasean en la bancada de enfrente. Uno
ve en ella solamente a hombres dando lecciones de un monetarismo barato, carente de todo
argumento, y hablando […], señora Presidenta.
(Manifestaciones en la Sala)
Porque aquí, señora Presidenta, desde hace por lo menos veinte minutos que no se habla…
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 55 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por favor, no nos hagamos…
(Manifestaciones en la Sala)
… del proyecto.
El señor SÁEZ.-
Tranquilidad.
Por su intermedio, señora Presidenta, desde la intervención del diputado Schalper , todo lo que
vino después…
-Manifestaciones en la Sala.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Un momento diputados. Diputados, no griten a la Presidencia.
Ya se le hizo la advertencia al diputado Sáez . Con gritos, la Presidencia no responde. Muchas
gracias.
Continúa con la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, decía que desde la intervención del diputado Schalper todo lo que ha venido
después ha sido cualquier cosa. No se entiende a qué proyecto de ley se están refiriendo. Hablan
de las cuotas, hablan de ideologías, hablan de costos. Es como una clase de educación financiera
de Franco Parisi esta cuestión. ¡Qué nivel de argumentación están presentando!
Este es un proyecto de ley cuyo título indica su objetivo de forma absolutamente explícita:
medidas en favor de la transparencia y la inclusión laboral de mujeres en las empresas que indica.
Ese es un mínimo civilizatorio.
Sin embargo, estos señores, que se empeñan en dar lecciones de moralidad desde enfrente,
pareciera que aún pretenden que vivamos en el siglo XVIII. ¿De qué estamos hablando? Les faltan
las pelucas blancas no más. Es un espectáculo de un nivel francamente irrisorio.
Señora Presidenta, por favor, que se refieran al proyecto que estamos discutiendo. Este es un
proyecto que entrega mayores garantías de información. Se ha dicho en intervenciones anteriores
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 56 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que es un mínimo estándar; reitero: un mínimo estándar. Nada del otro mundo.
Sin embargo, aquí insisten en disfrazar esto, en ponerle adornos de todo tipo y en exacerbar
discursos, pero solo evidencian su más absoluta misoginia, su desprecio por las mujeres y una
falta de conocimiento de la realidad del resto de la sociedad, que, en esta época del año 2023, con
todo lo que está pasando en el mundo, me resulta realmente vomitivo.
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a una expresión eliminada de acuerdo con el artículo 10 del
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 57 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, no hay ninguna duda de la grave crisis hídrica afecta de forma significativa
tanto al consumo de hogares como a los sistemas productivos en vastos territorios del norte,
centro y sur de nuestro país.
Según la World Resources Institute , Chile se encuentra entre los 18 países con mayor estrés
hídrico, con una puntuación de 3.98 en un listado que lidera Catar, con una cifra de 4.97, un país
eminentemente desértico.
Además, no hay duda de que la industria agrícola se encuentra entre las más afectadas por la
escasez del recurso hídrico, lo que repercute en el bienestar de la salud de todos los habitantes,
ya que de esa industria dependen los productos que muchas veces consumimos de manera
masiva.
La pequeña y mediana agricultura es un sector importante de la economía chilena, pues
representa algo así como el 20 por ciento del producto interno bruto agrícola. Sin embargo, este
sector también es el más vulnerable a la escasez de agua, ya que suele operar en zonas con
recursos hídricos más bien limitados.
El almacenamiento de agua es una medida importante para mitigar la escasez de la misma y
asegurar su natural suministro. Sin embargo, los embalses y los tranques suelen ser costosos y
requieren una gran cantidad de suelo. Además, los embalses pueden tener un impacto -lo tienen
de hecho negativo en el medio ambiente producto de la pérdida de biodiversidad y de la
degradación de los sistemas acuáticos al no ser tratada la cuenca en su conjunto.
Podemos apostar por el almacenamiento de agua descentralizado, por tecnologías de riego más
eficientes y por un manejo de la demanda del agua para que la producción sea evidentemente
más eficiente.
Los tranques son una mala idea, porque son costosos, porque requieren de una gran cantidad de
suelo, por su impacto ambiental negativo y porque no son una solución sostenible a largo plazo.
Dado que estamos ante una crisis hídrica evidente, es importante que las soluciones tengan un
sentido de Estado, de política pública. Este proyecto solamente agudiza la crisis hídrica, porque se
salta de manera mañosa toda la institucionalidad que existe precisamente para cautelar la
seguridad en el abastecimiento del recurso.
Esta iniciativa es ambientalmente regresiva, transgrede el principio precautorio y genera una
enorme incertidumbre en relación con la seguridad de terceros y los impactos ambientales que
ese tipo de obras pudieran llegar a generar.
A la fecha, ese tipo de infraestructura está sujeta a la autorización de la Dirección General de
Aguas, y lo que hace este proyecto es prácticamente desmembrar la capacidad de la DGA de
generar normativa, de asegurarse de la seguridad en la construcción de dichas infraestructuras y
de cautelar el buen uso de un recurso evidentemente escaso.
Esta iniciativa legal no considera aspectos relativos a la actual crisis climática, que solo se va a
agudizar en los siguientes años. Además, choca de lleno con una ley que aprobó este Congreso
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 58 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nacional de manera prácticamente unánime, que es la Ley Marco de Cambio Climático.
Este es un proyecto hecho a la medida de un gremio empresarial. No me extrañaría que haya sido
la Sociedad Nacional de Agricultura la que haya redactado este proyecto de ley, y que haya
pasado como una iniciativa parlamentaria de buena ocurrencia. En verdad, este es un proyecto de
ley irresponsable, pues no considera toda la serie de variables que hay que atender cuando
hablamos de agua. En efecto, en ninguna parte se refiere a la gestión de cuencas, una cuestión
tan evidente.
El diputado Francisco Pulgar mencionó hace unos minutos cómo está intervenido el cauce del río
Maule. Si nos vamos más al sur, veremos que lo mismo ocurre con el río Ñuble y, más al sur, con
el río Biobío. Así vamos sumando y así vamos degradando cuencas que son tremendamente
importantes para el sostén de la vida misma.
Por esa razón, este proyecto, disfrazado de buena intención, es muy peligroso y tremendamente
nocivo, y lo que corresponde en responsabilidad es rechazarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto de ley que empezamos a discutir el día de ayer, que
modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola
(boletín Nº 16193-01), pueda pasar también a la Comisión de Medio Ambiente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Jaime Sáez ?
No hay acuerdo.
-o-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 59 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ESTIMACIONES SOBRE AUMENTO DE NIVEL DEL MAR CON Y SIN
CUMPLIMIENTO DEL ACUERDO DE PARÍS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y ocho segundos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático define el
cambio climático como las variaciones en el clima atribuidas directa o indirectamente a la
actividad humana que altera la composición de la atmósfera a nivel global.
Las consecuencias ya están a la vista, pero la proyección a futuro depende de cuánto siga
aumentando la temperatura.
El Acuerdo de París, firmado por nuestro país en el año 2016, establece el objetivo de limitar el
aumento de la temperatura global a 1.5 grados Celsius respecto de los niveles preindustriales.
De no cumplir con ese acuerdo y no bajar las emisiones de carbono a nivel mundial, la
temperatura podría aumentar por sobre los dos grados.
Una de las consecuencias del aumento de las temperaturas es el aumento del nivel del mar
provocado por los deshielos. Las proyecciones de ese aumento son variadas, pero en el caso de
Chile se estima que la subida del nivel del mar será de entre 20 y 80 centímetros entre los años
2050 y 2100, amenazando la infraestructura costera, actividades como la pesca artesanal y la
acuicultura, y amenazando a miles de personas que habitan las costas de nuestro país.
Por eso, solicito que se oficie al Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile
(SHOA) para conocer las estimaciones que maneja ese servicio respecto del aumento del nivel del
mar en el escenario en que se cumple con el Acuerdo de París y también en el escenario en que no
se logra cumplir con dicho acuerdo.
En particular, me gustaría conocer estimaciones de inundaciones para comunas como Valdivia,
Maullín , Nueva Imperial y Constitución, solo por mencionar algunas que se ven más expuestas a
alzas continuas de mareas o marejadas que pueden provocar inundaciones y alteraciones en la
vida de estas comunidades.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 60 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley es superimportante, porque consagra la posibilidad de
avanzar en probidad en la actividad deportiva, tanto amateur como profesional, y pone de relieve
en el debate la situación de una ley que hace mucho tiempo este Congreso Nacional debió haber
abordado, que es la de la ley N° 20.019, sobre sociedades anónimas deportivas profesionales, que
en la práctica es la ley que ha instalado la corrupción en el deporte profesional en Chile,
principalmente en el fútbol, a lo cual hemos tenido que acostumbrarnos. Hemos naturalizado que
la corrupción es parte de la actividad.
La corrupción comienza cuando un papá o una mamá quieren que su hijo o hija participe en un
club de fútbol importante, en un club profesional, para integrar las divisiones inferiores, y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 61 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
básicamente tienen que recurrir al pago de una coima para que su hijo pueda ser aceptado en
dicho club. Esta situación continúa posteriormente a todo nivel: continúa en la adjudicación de los
derechos de televisión y continúa en esta relación absolutamente escandalosa entre la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional y las casas de apuestas, con millonarios contratos que ya han sido
declarados ilegales por los tribunales de justicia. También escala a esa pseudoorganización del
Mundial del 2030, que ha terminado en una cuestión absolutamente indignante, y continúa hacia
la Confederación Sudamericana de Futbol e, incluso, hacia la FIFA. Estamos hablando de
verdaderas organizaciones mafiosas, de asociaciones ilícitas que permanentemente delinquen con
la complicidad de los Estados.
Por lo tanto, este proyecto de ley es tremendamente importante, pues permite dar un paso
significativo en orden a castigar de manera contundente a aquellos dirigentes o dirigentas
deportivos que incurren en ilícitos, en delitos de corrupción, pero también, como se ha señalado,
en otro tipo de delitos, como la violencia sexual hacia deportistas. La situación que ocurre con el
club Cobreloa, recientemente ascendido a primera división, es un absoluto escándalo. No puede
ser que no se esté haciendo absolutamente nada para investigar y sancionar hechos que son de la
máxima gravedad, hechos absolutamente aborrecibles en cualquier espacio de la sociedad, más
aún cuando hablamos de deporte de alto rendimiento.
Este proyecto es muy importante y tenemos que aprobarlo ojalá por la unanimidad de esta Sala;
pero también es tremendamente importante que podamos abordar, a la mayor brevedad posible,
modificaciones sustanciales a la ley de sociedades anónimas deportivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 62 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, la fundamental ley de presupuestos es tremendamente importante para el
futuro de nuestro país, ya que en ella vamos estableciendo cuáles son las prioridades del gasto
público año tras año.
Existe consenso también en que, luego de la crisis que hemos vivido y que actualmente afecta al
mundo entero, es necesario reactivar la economía. Con ese objetivo es que el Presidente de la
República, Gabriel Boric , ha planteado un presupuesto que registra un aumento del 3,5 por ciento
para el próximo año. Es en ese contexto que -ello, luego de analizar las intervenciones anteriores-
esta puede ser una discusión entre la responsabilidad y una supuesta irresponsabilidad.
En este debate se omite por parte de la oposición que aumentar el gasto público es una medida
habitual que realizan todos los gobiernos, por ejemplo, para mitigar efectos de distinta naturaleza.
De hecho, la administración anterior lo hizo fuertemente en medio de la pandemia. Sin ese
aumento sustancial del gasto público la situación económica en nuestro país hubiera sido mucho
más deficiente.
En tiempos de crisis el aumento del gasto público es una medida contracíclica habitual y normal
que se aplica para combatir el estancamiento, en que un mayor gasto por parte del gobierno
permite estimular la economía real, aquella que construye, que invierte en infraestructura, que
efectivamente genera gran cantidad de empleo para la población. Es más, el aumento del gasto
público en tiempos de menor crecimiento como los que corren ha sido algo que este país ha
erigido como un avance al menos desde 2001, y, en términos generales, se ha dado cumplimiento
a la regla del balance estructural por parte de diversas administraciones.
También, en los últimos días hemos asistido a una asonada de críticas y a un cacareo permanente
en el que se repite como si fuera un coro que la deuda pública está alcanzando un nivel en que
falta poco para que entremos en default o para que cerremos por fuera. Nada más alejado de la
realidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 63 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Permítame señalar que cuando uno observa los datos, por ejemplo, de la OCDE, ve que estos
indican que Chile es el tercer país de esta organización a nivel internacional que menos gasta de
su presupuesto, estando solo por detrás de Colombia e Irlanda. El gasto promedio de los países de
la OCDE oscila en torno al 45 por ciento del producto interno bruto, y en nuestro país únicamente
llega al 34,1 por ciento.
Además, en los países OCDE se recauda en torno al 35 por ciento del PIB, y en nuestro país apenas
llegamos al 27 por ciento.
Así y todo, la oposición cuestiona la necesidad de avanzar en un pacto fiscal que sea sostenible
para nuestra economía a corto, mediano y largo plazo.
Esta narrativa de la responsabilidad o de la irresponsabilidad es tremendamente engañosa, porque
baste recordar que el gobierno del Presidente Gabriel Boric se ha propuesto como una de sus
principales obligaciones precisamente ajustar las cuentas públicas después de la administración
del gobierno de Sebastián Piñera, en que la deuda aumentó más de un 12,3 por ciento del
producto interno bruto -en su último año de mandato- y el déficit estructural alcanzó por sobre el
10 por ciento del PIB.
Entonces, en esta discusión hay que hablar con los datos sobre la mesa y tener visión de Estado.
Debemos comprender cabalmente cuál es nuestra responsabilidad como diputados y diputadas,
como miembros de este Congreso Nacional, como parte de un poder del Estado: tenemos una
responsabilidad con el Estado de Chile y con nuestra ciudadanía. En este sentido, me parece que
enarbolar banderas o hacer discursos en que simplemente se repiten cuestiones que dicen
economistas de televisión por ahí, sin mucho dato, sin fuente y como si fueran una verdad es
inconducente en orden a poder abordar de mejor manera la discusión presupuestaria.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric ha presentado un proyecto de ley de presupuestos que
continúa con dos características importantes: es ambicioso y es transformador. Además, se centra
en prioridades que están absolutamente establecidas, por ejemplo, en una mayor inversión social,
puesto que se aumenta de manera ostensible el presupuesto en educación, salud, vivienda y
cuidados. Podemos discutir para definir -esta semana servirá para eso- cuáles son los mayores
énfasis que hay que establecer en cada una de las partidas.
Indudablemente, el gobierno tiene que hacer un mayor esfuerzo por fortalecer orgánicamente a
los servicios locales de educación pública.
Al respecto, quiero decir acá con total claridad que el proceso de implementación de los servicios
locales de educación pública no se puede detener. Esta es una política pública de Estado en la que
hay que perseverar. Además, como en toda política pública, hay que ir evaluando y corrigiendo
aquellos aspectos que se presentan como deficitarios. Pero esgrimir que aquí hay que mantener la
municipalización, que hoy se encuentra en un estado catastrófico de insolvencia financiera en
gran parte del país, es de una tremenda irresponsabilidad, y, en definitiva, como dijo alguna vez
un precandidato presidencial, es no entender nada.
Este presupuesto también hace un énfasis importante en sostenibilidad ambiental. Dentro de
pocas semanas más deberemos discutir en el Congreso modificaciones importantes a la Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental.
Asimismo, hace un énfasis en cuanto a equidad territorial, puesto que el proyecto redistribuye
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 64 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recursos para beneficiar a las regiones más rezagadas. Este fue un acuerdo al que pudimos arribar
el viernes con los gobernadores regionales, con diputados y senadores de las distintas bancadas
representadas en este Congreso, en que pudimos alcanzar un protocolo para favorecer la
ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales con un profundo criterio de responsabilidad
en el buen uso de los recursos y en que no se produzcan situaciones como las que se han
develado durante el año en curso.
Además, es preciso destacar aspectos relevantes: el aumento en educación; el incremento
significativo en salud, en que se ha dado algo paradojal: hay un notable aumento presupuestario
en el Ministerio de Salud, pero hay disconformidad transversal dentro de este Congreso respecto a
cómo está elaborado el presupuesto de dicha secretaría de Estado. Esto generó una discusión
ardua, que se dio con mucha altura la semana pasada en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos en el Senado y sobre la cual es importante que esta Sala pueda debatir también en
mayor profundidad, por ejemplo, en cuanto a salud mental, algo que también dijo el diputado
Ulloa ; al tema oncológico en el sur del país; a los hospitales de mediana complejidad, que muchas
veces se encuentran con sus obras retrasadas. Eso se vincula, por ejemplo, con la discusión que se
produjo en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en torno a cómo fortalecemos el
rol del Consejo de Monumentos Nacionales, que hoy es un organismo que se erige como un
obstáculo para el desarrollo de infraestructura, en lugar de ser un organismo que efectivamente
vele por el patrimonio y que permita que la infraestructura vital, como son los hospitales, por
ejemplo, pueda llevarse adelante de buena manera.
Además, hay un énfasis tremendamente importante en aumentar el presupuesto vinculado a los
cuidados, algo que ya empieza a notarse, pues ya se notó en el año en curso, y ahora se expresa
con un mayor énfasis para el presupuesto del 2024. Esa es una cuestión que destacamos.
Por último, se dice que no se está haciendo lo suficiente para que el país crezca, que nuestro
estado económico es como un camino al abismo. En ese sentido, es preciso aclarar que hoy
estamos  en  un  contexto  internacional  extremadamente  complejo,  caracterizado  por  un
endurecimiento de las condiciones financieras para obtener endeudamiento. Tenemos dos guerras
en desarrollo, una en Ucrania y otra en Medio Oriente, lo que conlleva una incertidumbre
geopolítica que, indudablemente, influye sobre la economía.
Las tasas de interés no han podido bajar; de hecho, en Estados Unidos la tasa de interés se ha
mantenido alta, al contrario de lo que se ha hecho en Chile. Por lo tanto, si tenemos un
crecimiento bajo, que no supera el 1,6 por ciento, y que no va a superar el 2 por ciento en los
siguientes años, es relevante comprender el conjunto de factores que inciden de manera
importante en las cifras que tenemos.
El contexto no es sencillo ni para este gobierno ni para el que venga. Estamos en un mundo
complejo, en un mundo turbulento, rodeados de destrucción, de abuso y de muerte. En ese
contexto, en este país se hacen las cosas lo mejor que se puede.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 65 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el presupuesto que nos propone el Ministerio de Economía para el año 2024
busca alinear de mejor manera al país con el objetivo de ser una nación desarrollada. Para ello, es
esencial que tengamos una visión estratégica y de largo plazo, la cual tiene que estar centrada en
áreas clave, como educación, innovación y adaptación a los cambios tecnológicos disruptivos, pero
también a la crisis climática y ecológica, acompañada de sus consecuentes desastres naturales.
Un país desarrollado depende fuertemente de un sistema educativo robusto, que nutra a los
profesionales del futuro. Además, es crucial estar a la vanguardia de los avances tecnológicos,
especialmente en el uso de la inteligencia artificial, que está redefiniendo las economías globales.
El gobierno actual heredó un país estancado en productividad, estancado en innovación, con
muchas limitaciones y con una economía excesivamente dependiente de exportaciones de bajo
valor agregado y poco diversificadas.
Para romper con esa tendencia, es imprescindible que podamos fomentar con decisión la inversión
en conocimiento, ciencia e innovación, impulsando especialmente el sector privado, que está al
debe en esta materia en relación con los estándares internacionales de la OCDE.
Respecto de los recursos naturales, me parece que es alentador ver que el gobierno apuesta por
el hidrógeno verde y por el litio; sin embargo, estas iniciativas deben complementarse con
alianzas estratégicas para fortalecer el encadenamiento productivo, cuestión en la que todavía
estamos muy retrasados. Un ejemplo notable, y que se ha mencionado vastamente en esta Sala,
es el desarrollo del turismo, el cual preserva y promueve el patrimonio cultural, natural y
tecnológico, sector que conozco bien dado que provengo profesionalmente de ahí.
Con un enfoque equilibrado, que ponga en balance todas estas materias, podremos avanzar en un
desarrollo sostenible de mediano y largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 66 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la partida 01 Presidencia de la República.
Las indicaciones Nos 1 y 6 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera información, en
virtud del acuerdo N° 13, adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 8 de noviembre.
La indicación N° 2 a la partida 01 se declara inadmisible por haber sido mal formulada. Es
imprecisa en su redacción, puesto que no dispone de una cifra concreta sobre la cual
pronunciarse. Al reemplazar el guarismo propuesto en la glosa, el porcentaje que propone reducir
no tiene cifra sobre la cual aplicarse.
El diputado Álvaro Carter pidió reclamar la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra, por un
minuto, su señoría.
El señor CARTER.-
Señor Presidente, esta indicación es para rebajar los viáticos para viajar, que no están divididos
para las personas que trabajan en el segundo piso.
Debido a que el mismo ministro Cordero dice que quienes trabajan en el segundo piso no son
funcionarios de gobierno, por lo tanto, no son funcionarios del Estado, nosotros creemos que no
deben recibir viáticos para viajes.
Por lo tanto, pido votar a favor.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, son las 14:20 horas y esta jornada es muy larga.
Si la Mesa argumenta que una indicación es inadmisible porque está mal redactada, lo mínimo que
corresponde es asumir que efectivamente es así. No perdamos tiempo y avancemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 67 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, el presupuesto del Ministerio de Hacienda, que, en términos generales, es uno
de continuidad, tiene que ser abordado con la mayor de las responsabilidades en un contexto de
debilidad institucional generalizada del Estado de Chile, el que ha quedado expuesto a partir de
los últimos casos de corrupción vinculados con el Ministerio de Vivienda y los diferentes gobiernos
regionales que se han visto envueltos.
En ese sentido, tanto en la fallida reforma tributaria, que cayó en este Congreso en marzo, como
en todas las discusiones respecto del pacto fiscal, se ha abordado de manera exhaustiva el
fortalecimiento de unidades, como, por ejemplo, la Unidad de Análisis Financiero.
Hoy aparece una noticia en Ciper Chile donde se señala que un conocido abogado de la plaza
elucubró la posibilidad de generar pagos a funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y
también a funcionarios de la UAF. Por situaciones como esas y otras, aprobar el presupuesto del
Ministerio de Hacienda es un imperativo para quienes defendemos el Estado de Chile. La misma
actitud tendremos cuando nos toque abordar la situación del Consejo de Defensa del Estado. Son
instituciones fundamentales para el resguardo de la probidad en Chile, para que podamos
fortalecer el ámbito de control de los actos administrativos de funcionarios públicos.
En virtud de aquello, lo que corresponde es votar con la mayor de las responsabilidades y aprobar
el presupuesto del Ministerio de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 68 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, cuando discutimos el presupuesto de Educación, lo primero que debemos
convenir es que esto no es un gasto. Esta es la inversión más importante que puede hacer una
sociedad decente para proyectarse a largo plazo en las mejores condiciones posibles como una
comunidad.
En ese sentido, hace unos años nuestro país tomó el camino de avanzar en la desmunicipalización
de manera efectiva, pero ese camino es sinuoso. Es una política pública sistémica, compleja y de
difícil implementación, y es más difícil cuando el gobierno anterior, que nunca creyó en esta
política pública, hizo todo lo posible para torpedearla, por ejemplo, utilizando la herramienta del
presupuesto para torpedear su implementación. Buena parte de los problemas que tenemos hoy
es producto de la falta de iniciativa legislativa para hacerse cargo, precisamente, de las grietas o
fallas que pueda tener una política pública tan difícil.
En ese sentido, quiero hacer el llamado de atención a esta Sala y al país en términos de que el
fortalecimiento de la educación pública tiene que ser un consenso de toda la comunidad, tiene que
ser un consenso nacional. Es demasiado importante como para que lo discutamos simplemente
desde la trinchera. En ese sentido, quiero hacer un llamado al gobierno para que tome la iniciativa
que le corresponde.
La educación no es cualquier causa; al igual que la salud, es de aquellas cuestiones que entran en
lo más profundo de nuestras familias y que se transforman en un factor decisivo para el devenir de
nuestra vida.
Hoy tenemos una gran oportunidad; por eso, hago un llamado a la responsabilidad, a que
aprobemos la partida de Educación y avancemos en las etapas que quedan en un acuerdo que sea
sustantivo y beneficioso para el país en su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 69 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el presupuesto que nos presenta el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
tiene algunas cuestiones que son importantes de destacar y otras que quedan como materia
pendiente, sobre las cuales hay que poner atención.
Dentro de lo que valoro y destaco está el fortalecimiento de la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil. Lo mismo respecto del plan de búsqueda de personas
detenidas desaparecidas en dictadura.
Asimismo, hay un aumento importante en la inversión en infraestructura, en la cual nuestro país
se ha quedado rezagado en la última década.
Además, respecto de las materias pendientes relacionadas con el presupuesto del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, particularmente de Gendarmería -se ha expresado de manera
transversal, y creo que es algo de lo que el gobierno tiene que hacerse cargo-, el personal no
uniformado de Gendarmería está en una situación precaria en todo Chile. No solo hay una escasa
dotación, sino además sus condiciones de seguridad y de trabajo en muchos lugares rayan en la
indignidad. Esto es muy importante, porque el personal no uniformado es el que está encargado,
precisamente, de la rehabilitación y la reinserción de las personas privadas de libertad.
Si como Estado no invertimos adecuadamente en las condiciones laborales de quienes llevan
adelante esa labor, en definitiva, aquello no se podrá realizar y, por tanto, Gendarmería dejará de
cumplir con su misión institucional.
Lo mismo respecto de los ascensos y las promociones dentro de esa repartición. Por ejemplo, en
distintas regiones hay abogados que cumplen una función bien relevante y que se encuentran en
grados que oscilan entre el 15° y el 17°, con un salario bajo e, incluso, en un escalafón menor que
otros funcionarios que tienen menos responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 70 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Jaime Sáez
.
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el fondo de lo planteado por el diputado Coloma es completamente plausible, y
es de esperar que ello se pueda ir implementando durante el año. Sin embargo, la instancia en
que se propone, esto es, el proyecto de ley de presupuestos, no corresponde.
En virtud de eso, comparto el criterio de la Mesa respecto de la inadmisibilidad de la indicación,
porque entrega indicaciones de funcionamiento, de operaciones, y ello no corresponde. No
obstante -reitero-, el fondo de aquella es del todo plausible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 71 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en términos generales, el presupuesto del Ministerio de Agricultura es un
presupuesto también de continuidad. No obstante, creo que es preciso marcar el punto respecto a
la suficiencia alimentaria en nuestro país y cómo estamos invirtiendo, desde mi perspectiva, de
forma poco osada en innovación tecnológica y en tener una agricultura mucho más sostenible en
términos medioambientales y también financieros.
Por ejemplo, hoy, en el mercado de la leche, muy venido a menos desde hace ya varios años, hace
falta que el Estado pueda efectivamente invertir recursos a través de organismos como el INIA o el
Indap que vayan en una ayuda mucho más integral para las familias agricultoras de nuestro país.
Al mismo tiempo, y se señaló con anterioridad, fue tema el año pasado y también en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos la situación de los extensionistas de Prodesal, en que, además,
vienen una serie de nuevos compromisos que obligan a que estos trabajadores y trabajadoras
sigan haciendo uso de sus vehículos personales, teniendo un régimen de alimentación precario
para su labor. Esas son cuestiones que hay que revisar de manera más estructural.
Asimismo, quiero decir con total claridad que no es cierto que esté planteado que los funcionarios
de Prodesal vayan a pasar a los gobiernos regionales. Efectivamente, eso fue materia de discusión
la semana pasada y la subsecretaria de Agricultura fue superexplícita en señalar que esa idea no
prosperaría precisamente por el consenso que hubo en el Senado de todas las fuerzas políticas allí
representadas.
Por lo tanto, creo que nos podemos encaminar hacia un 2024 para dar una discusión más
sustantiva respecto a cuál será el destino de los programas de extensión rural que tiene el Indap y
bajo qué condiciones de mayor dignidad para los trabajadores y las trabajadoras podemos
avanzar.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 72 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, es importante mencionar que en esta partida el Ejecutivo se allanó a precisar
el 1 por ciento como porcentaje permitido para estudios en el Programa Fondo Solidario de
Elección de Vivienda y en el Programa Subsidio de Integración Social y Territorial, y que sobre eso
podrá destinar hasta el 10 por ciento de los recursos para estudios preliminares de adquisición de
terrenos, entre otras cuestiones.
También, aprobamos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos una indicación que aclara el
sentido de la destinación de recursos de asistencia técnica directamente a los municipios, cuestión
que había sido reclamada por distintos parlamentarios en forma transversal.
Además, el presupuesto refleja un aumento significativo para los programas de mejoramiento de
viviendas y de barrios, así como también hace un énfasis respecto a viviendas industrializadas,
generando incentivos para mejorar y aumentar la productividad de la edificación correspondiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 73 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otra parte, es bien importante mejorar las políticas en torno al subsidio de arriendo. Según la
última encuesta Casen, alrededor de un 23 por ciento de familias arriendan, y no hay una política
pública al respecto. Por tanto, acá hay temas pendientes.
En particular, respecto de algunos subsidios, como el DS 19, el DS 27 y también el DS 10, señalo
que es importante fortalecerlos. Estamos hablando en particular del DS 10, de viviendas en
lugares aislados, por ejemplo, en la isla de Chiloé, donde la ponderación que tiene ese subsidio
impide que se puedan construir nuevas viviendas en comunas de alta vulnerabilidad y en zonas de
rezago.
Por lo tanto, el llamado es a no solo aprobar este presupuesto, sino también a mejorarlo en las
etapas legislativas que quedan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, el presupuesto del Ministerio de Salud contiene para el 2024 uno de los
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 74 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aumentos más importantes registrados en la historia de nuestro país: 8,1 por ciento respecto del
año en curso, lo que representa el 40 por ciento del aumento total del presupuesto global de la
nación.
En ese sentido, creo que es preciso destacar algunas cuestiones que son relevantes.
En primer lugar, el fortalecimiento de la salud pública a través del Fonasa, en un contexto en el
que nuestro país está pagando los costos de la administración más irresponsable de que se pueda
tener memoria, como es la que han llevado adelante las isapres, poniendo en riesgo todo el
sistema de prestadores privados de salud y, por ende, poniendo en riesgo también la prestación
global de salud a nuestra población.
Por ello, es importante, no solo para el 2024, sino para los años siguientes, el fortalecimiento en el
subtítulo 21.
Asimismo,  es  necesario  agilizar  inversiones  en  infraestructura.  Ya  se  ha  mencionado  con
anterioridad  que  en  muchas  regiones  existen  problemas  con  el  Consejo  de  Monumentos
Nacionales. Además, están estos paquetes de hospitales que diseña el Ministerio de Obras
Públicas, que vienen de la administración anterior, que son muy problemáticos de poder ejecutar.
Asimismo, es importante el fortalecimiento en la gestión de las redes asistenciales. No es posible
que tengamos hospitales en regiones con pabellones que terminan convertidos en bodegas, en
vez de ser efectivamente pabellones quirúrgicos. Esa es una cuestión inaceptable y urge una
mejor gestión en las redes asistenciales.
Lo mismo se requiere en cuanto a la atención de enfermedades raras. Ya se ha narrado aquí en
otros discursos lo dramático que es aquello.
Y, por supuesto, es necesario emitir los reglamentos que están pendientes.
En definitiva, la salud no es solo una cuestión de recursos; es también un tema de gestión y de
convicción en términos de que es la salud pública y la buena gestión hospitalaria la que va a
mejorar la salud de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 75 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, sin duda, dar pasos sustantivos en dejar de ser un Estado racista forma parte
de lo que debiese ser un consenso en una sociedad democrática decente, que aspira a superar los
grandes desafíos que se erigen sobre la humanidad en el siglo XXI.
En ese sentido, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia no solo debe tener la suficiencia de
recursos que permitan desarrollar sus misiones institucionales. En cuanto a esas misiones, me
parece que el foco es la agenda del Sistema Nacional de Cuidados y el fortalecimiento del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, que en muchas regiones tiene un estado de precariedad en cuanto a su
despliegue francamente vergonzoso; lo mismo ocurre en el Senadis. Estamos hablando de
servicios que tienen una dotación mínima, que no cuentan muchas veces con vehículos y que, por
tanto, no pueden desplegarse de manera adecuada, lo que implica que el Estado retrocede en el
territorio.
Lo mismo se puede sostener respecto de la infancia. Avanzar en el servicio Mejor Niñez tiene que
ver con proyectarnos como una sociedad que enfrenta al siglo XXI de frente y que no mira a sus
niños, niñas y adolescentes como un gasto, sino como lo más preciado que tenemos y sobre lo
cual debemos estar disponibles para invertir, no solo en desarrollo social, sino también en
educación, en salud, en vivienda y en una serie de derechos sociales que van a enaltecer el
espíritu de nuestro país para enfrentar los desafíos que vienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 76 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en algunos discursos se ha dicho que invertir en transporte es despilfarrar los
recursos públicos, que es como una especie de pozo sin fondo, y aquello solo denota un profundo
desconocimiento. Da la impresión de que jamás han usado el transporte público. Invertir en
transporte público es invertir en equidad social, es invertir en justicia, es invertir en calidad de
vida y, al final, es invertir en una mejor sociedad.
No es cierto que el Transantiago sea una política pública fallida; fue una política pública mal
diseñada y mal implementada en sus primeros años, pero hoy la Región Metropolitana cuenta con
un sistema de transporte digno. El desafío que tenemos es que en el resto del país podamos tener
también un transporte digno, porque no lo tenemos.
Represento a un distrito cuya capital regional -Puerto Monttconforma un área metropolitana en
que no tenemos transporte público regulado. Ahí hay una asignatura pendiente en la cual el
ministerio tiene que acelerar el paso para que exista perímetro de exclusión en Puerto Montt, así
como en gran parte del país.
Al mismo tiempo, es relevante que también podamos dotar a la ruralidad de una regulación en
transporte. No puede ser que las micros en las zonas rurales pasen cuando quieran y cobren lo
que quieran, y que además maltraten a los usuarios, principalmente a estudiantes y adultos
mayores. Aquello se tiene que enfrentar con recursos suficientes, pero también con legislación. El
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es uno de los ministerios que más legisla en este
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 77 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Congreso Nacional y que ha estado permanentemente disponible para dialogar con todos los
sectores representados aquí. Además, ese ministerio no solo es de transportes, sino también de
telecomunicaciones.
Tenemos un desafío pendiente en este Congreso Nacional, cual es sacar adelante la ley que
posibilita reconocer internet como un servicio básico. Aquello debería cambiar las condiciones de
conectividad digital en gran parte del país, permitiendo el acceso donde no es negocio para las
compañías distribuidoras y donde, en definitiva, se está privando de estudiar a los estudiantes y
de emprender a los emprendedores…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, no solo quiero defender el criterio de la Mesa, sino señalar también que me
llama la atención que el diputado recién acaba de defender el fondo de su indicación, no la forma.
Esta es una indicación abiertamente inconstitucional, porque incide en la administración financiera
del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 78 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ayer ya se señaló que las intervenciones para defender la admisibilidad deben atenerse a la
forma, no al fondo. Por favor, que eso se respete.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, esta
indicación incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado, al señalar el modo
en que se ejecutan los recursos.
Los autos cuestan dinero; ese dinero sale del presupuesto y, por lo tanto, es una indicación
inadmisible, más allá del fondo, que también compartimos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 79 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Presidente, artículo 65, inciso tercero, de la Constitución.
Esta indicación incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el
modo de ejecutar los recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 80 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en esta partida conviene precisar un poco lo que fue la discusión de la semana
pasada en la Comisión Especial Mixta en el Senado, en la cual, evidentemente, se habían
planteado numerosas aprensiones de manera transversal en torno a la manera en que los
gobiernos regionales han venido ejecutando su presupuesto y a la cantidad de excepciones que
estaban abiertas en leyes de presupuestos anteriores y que han permitido, de alguna forma, que
se cuele la corrupción.
Es importante señalar que la semana pasada se alcanzó un acuerdo unánime entre todas las
fuerzas políticas representadas en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos en el Senado,
donde también estaban los gobernadores regionales, representados por el gobernador de
Magallanes; también en esa discusión estaba el gobierno nacional.
En lo que se va a perseverar, en lo que vamos a poder avanzar, es en mayores normas de control.
Es importante que los gobernadores empiecen a actuar con la responsabilidad que implica el
cargo y no como un gremio, como se han comportado en los últimos meses.
Los gobiernos regionales tienen que aprender a ejecutar sus presupuestos conforme a la ley. En
este sentido, la suficiencia de recursos está garantizada, pero, al mismo tiempo, necesitamos que
ellos puedan ejecutar tempranamente en el año, que puedan hacerlo en conjunto con otros
servicios públicos y que puedan, de esa manera, apalancar inversiones de más largo aliento, no
únicamente andar repartiendo migajas a organismos privados, como sucedió en los meses
anteriores.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 81 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es importante que podamos aprobar esta partida. Insisto, aquí hubo un acuerdo absolutamente
trasversal y unánime la semana pasada. Es relevante que se pueda honrar esa palabra y que
podamos avanzar de cara a todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reglas especiales tratándose de
la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16037-07.
Hay siete diputados inscritos, quienes tienen hasta tres minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en su momento me tocó revisar este proyecto en la Comisión de Hacienda de la
Cámara de Diputados por sus implicancias financieras.
Recuerdo muy bien que en ese debate -esto es algo que los siguientes pasos de la tramitación han
ido recogiendo, lo que se desprende de los informes que vienen desde el Senadose habló de la
importancia de generar una planificación estratégica a nivel territorial para las infraestructuras
penitenciarias que, como dijo anteriormente, si no me equivoco, el diputado Gaspar Rivas , son
necesarias, pero que nadie quiere en su terruño.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 82 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Durante la tramitación de la iniciativa se ha avanzado en disponer que no podrán ser aprobadas,
por ejemplo, propuestas de modificaciones al plan regulador intercomunal, comunal o planes
seccionales, según corresponda, sin que exista previa aprobación de los concejos municipales o
del gobierno regional, si así correspondiere.
También es importante señalar que, tanto en esta materia como en otras cuestiones, como, por
ejemplo, los sitios de disposición final de residuos o antiguos vertederos, es tremendamente
necesario que exista una legislación similar a esta, que permita que el ordenamiento territorial y la
planificación de infraestructura en un territorio pueda darse de forma más estratégica, con una
visión que supere simplemente una frontera comunal determinada.
Lo anterior es relevante porque finalmente estas son las cuestiones que muchas veces entrampan
una serie de procesos en las comunas y terminan afectando de manera grave la calidad de vida de
muchos vecinos y vecinas.
Anuncio que aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 83 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, resulta muy curioso que quienes permanentemente se autoerigen como
paladines de la libertad y la defensa de una economía de mercado recelen de una manera tan
melodramática en torno a un proyecto de ley que ha sido definido como fundamental y como una
forma estratégica para estimular el crecimiento económico del país.
Tal como han señalado el diputado Miguel Mellado y otros diputados cuyas intervenciones se han
ajustado a lo que efectivamente hemos tramitado, este es un proyecto muy diferente al que fue
ingresado en la administración anterior. Este es un proyecto que da garantías explícitas, por
ejemplo, para proteger el empleo nacional. El ciento por ciento de tripulaciones nacionales está
garantizado.
Además, este es un proyecto que tramitamos en la Comisión Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones desde el mes de marzo a esta parte. Escuchamos a numerosos actores.
Incluso, a muchos los escuchamos en más de una ocasión.
Quiero hacer una mención especial a la colaboración y al ánimo dialogante que han mostrado los
representantes de los distintos sindicatos, como el Sindicato Interempresa de Oficiales de Marina
Mercante (SI.MAR), el Sindicato de Trabajadores Interempresas de Compañías Navieras (Sitriemp),
la Federación de Tripulantes de Chile (Fetrich), el Colegio de Ingenieros de la Marina Mercante, el
Sindicato de Capitanes Nautilus, el Colegio de Capitanes y Pilotos de la Marina Mercante, el
Sindicato Profesional de Tripulantes de la Marina Mercante Nacional (Siprotram), el Sindicato de
Trabajadores Transitorios Gente de Mar de la Marina Mercante (Sitratrim), la Federación Nacional
de Sindicatos de Oficiales de Naves Mercantes y Especiales de Chile (Fenasiomechi), la Federación
Nacional de Sindicatos Marítimos y Gente de Mar (Fesimar), el Consejo Sur Austral de Trabajadores
de Marina Mercante (Cosatram) y la Federación Nacional de Gente de Mar (Fenagemar), por
mencionar algunos de los actores que han estado permanentemente colaborando.
Aquí tenemos que ser bien claros: el mercado marítimo en Chile requiere ajustes importantes no
solo respecto del fomento del cabotaje, sino también en materia portuaria, donde el gobierno ha
comprometido una política portuaria que estamos esperando con ansias.
Hay que discutir en este Congreso cuál es la situación de las empresas portuarias nacionales, que
son empresas públicas que han estado en una situación muy desmejorada en los últimos años. Si
no analizamos esta situación en su complejidad, vamos a estar permanentemente enfrentándonos
a las ineficiencias que elevan los costos y que implican, finalmente, que la ciudadanía siempre
termine pagando precios mucho más altos.
Este es un proyecto que protege el empleo, que garantiza la soberanía nacional y que va a
inyectar competencia a un sector que necesitamos que se ponga al servicio del país. Esta es una
discusión que además ha estado plagada de posverdades, por no decir que derechamente son
mentiras, donde algunos sectores no han trepidado en todo tipo de artimañas con tal de
empantanar esta discusión. Es importante que eso también se diga de frente.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 84 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tenemos que apoyar este proyecto, porque es bueno para Chile y porque es importante no solo en
el corto, sino también en el largo plazo.
Siendo una persona profundamente de izquierda, creo en que tenemos una economía de mercado
que necesita competencia para que sea real. De lo contrario, es una simple ilusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, muy buenos días a toda la Sala. Saludo al ministro y a la subsecretaria.
Tal como señalaba el ministro en su discurso, son muchos los puntos sobre los cuales hemos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 85 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
podido ir llegando a distintos tipos de acuerdo desde fines de septiembre a esta parte, en la
medida en que se ha ido avanzando en la tramitación de este proyecto.
Me gustaría, simplemente, señalar algunas cuestiones que me parecen relevantes.
En primer lugar, es un tema fundamental el umbral de la deuda permitida para nuestro país para
el próximo año. Acá, en la Sala, la oposición cometió un error, pues se equivocó al votar producto
de querer exagerar y hacer un punto político. La semana pasada se descoordinó y votó mal; votó
en contra de lo que ella misma estaba proponiendo.
Este es un tema complejo, porque la autorización de deuda que se pide para el próximo año no es
para  cualquier  cosa;  es,  entre  otras  cuestiones,  para  cumplir  con  nuestros  compromisos
financieros  a  nivel  internacional.  Eso  permite  que,  en  general,  nuestra  estabilidad
macroeconómica se mantenga. Además, ello, más allá de los recursos que dispone el propio
presupuesto, nos permite echar mano de recursos en caso de que ocurra alguna catástrofe, las
que son bastante recurrentes en nuestro país. Me parece que es un tema sobre el cual
debiésemos tomar nota y ratificar lo que viene desde el Senado.
Quiero destacar, además, el compromiso que se ha establecido en materia de agricultura respecto
de los extensionistas del Prodesal. Este es un tema que también fue importante el año pasado. No
se lograron avances relevantes durante el año en curso, pero hay un compromiso de poder
generar dos planes piloto a nivel nacional que permitan vislumbrar la posibilidad de que,
definitivamente,  los  extensionistas  pasen  al  servicio  que  corresponde  -Indap-,  con  las
complejidades  que  ello  implica.
En educación, como ya se ha dicho, no me parece bien que se tenga que detener la
desmunicipalización. Creo que hay que hacer todas las mejoras que correspondan, pero en el
marco de la institucionalidad. El país ha tomado una decisión en el pasado respecto de cómo
avanzar en el fortalecimiento de la educación pública. Lo que queda es que el gobierno,
efectivamente, cumpla su compromiso de legislar en esta materia.
Lo mismo vale para el financiamiento de la educación superior. Nosotros, desde el Frente Amplio,
incansablemente hemos hecho planteamientos respecto de la deuda educativa, pero entendemos
que no se trata únicamente de eso, sino también del presente de las instituciones de educación
superior, principalmente en regiones, y su viabilidad financiera, la que se encuentra amenazada
en varias universidades emblemáticas, como la Universidad Austral, la Universidad de Los Lagos y
la Universidad de Aysén. Seguramente, los colegas del norte podrán narrar ejemplos similares.
Desde esta bancada también impulsamos una medida para poder anticiparnos a la crisis que
podrían ocurrir en materia de pesca artesanal, si es que el fenómeno climatológico de El Niño se
sigue exacerbando, con las consecuencias que aquello acarrea para la extracción pesquera.
Proponemos que se genere un decreto de emergencia que anticipe ese tipo de situaciones.
También hay un compromiso del gobierno respecto de eso.
Por último, señorita Presidenta, quiero ser muy enfático respecto de lo que señaló el ministro
Marcel en cuanto al Tesoro Público y la posibilidad de que los gobiernos regionales, mediante
convenios de programación, puedan no hacer un aporte a una empresa pública determinada, sino
más bien apropiarse de proyectos significativos para el desarrollo regional al ser también
inversionistas. No solamente EFE, Metro, sino también empresas portuarias que forman parte del
sistema de empresas públicas, arrastran una situación muy desmejorada producto de la propia ley
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 86 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que las rige, que no les permite realizar las inversiones necesarias para mantenerse competitivas
frente al sector privado en materia portuaria. Es necesario que exista una alianza con los
gobiernos regionales y, eventualmente, con los municipios. Finalmente, los puertos son parte de
las ciudades y, por lo tanto, tanto los gobiernos regionales como los municipios debiesen tener
algo que decir en la materia.
Esta es una discusión que va a continuar en la Comisión Mixta. Es de esperar que impere la
responsabilidad y la sensatez con Chile, y que los puntos políticos que ya se han marcado puedan
dar paso a la claridad y a que tengamos una ley de presupuestos que genere certezas para todo el
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, la tramitación del proyecto de ley de presupuestos ha sido extensa, y en ambas
cámaras ha habido un espacio de incidencia que, para quienes venimos ingresando a este
Congreso, resulta llamativo. Antes uno miraba estas discusiones con mucha distancia. Sin
embargo, lo que he encontrado, tanto respecto del presupuesto aún vigente, pero sobre todo en la
tramitación del presupuesto para 2024, ha sido una disposición del Ejecutivo no solo a escuchar,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 87 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
sino también a atender de manera concreta los requerimientos que desde la Cámara o desde el
Senado, en las subcomisiones y también en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, se han
ido levantando, porque las demandas que manifestamos en esta Sala son las de nuestro pueblo,
son las de aquellos a quienes representamos.
En ese sentido, y sobre la base de lo que fue la discusión de ayer tarde en la Comisión Mixta,
valoro la disposición de todos los sectores ahí representados a concurrir a un acuerdo que
garantice a nuestro país la certeza de que el próximo año vamos a contar con los recursos
suficientes para un sinnúmero de tareas a las cuales tenemos que abocarnos como Estado de
Chile.
Quisiera  destacar  algunas  cuestiones  importantes,  como,  en  materia  medioambiental,  la
protección de ecosistemas marinos. Respecto del Programa para la Recuperación Ambiental y
Social (PRAS) también hubo compromisos que surgen a partir de la mala evaluación que se ha
generado de manera sistemática de este programa, pero que es muy importante para las zonas de
sacrificio medioambiental, respecto de las cuales además hay fallos de la justicia que deben
materializarse.
Lo mismo cabe señalar en cuanto al fortalecimiento del transporte público en regiones. Ha sido
una discusión permanente en todas las subcomisiones cómo desde las regiones vemos muchas
veces con envidia cómo en Santiago se realizan grandes inversiones en electromovilidad y en el
fortalecimiento de la red de metro. Sin embargo, esa especie de mantra que estaba en este
Congreso de que el ex-Transantiago era como un saco roto va quedando atrás. Efectivamente, en
la Región Metropolitana están teniendo acceso a un sistema de transporte integral y de calidad, el
cual lamentablemente en muchas partes de Chile vemos como algo más bien utópico. Por eso, el
hecho de que haya un compromiso del gobierno en esa materia me parece muy relevante.
Anoche, bien tarde, pudimos reponer la posibilidad de que los gobiernos regionales hagan
transferencias a empresas públicas del Sistema de Empresas Públicas (SEP). Particularmente la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado necesita que los gobiernos regionales puedan involucrarse
activamente en los grandes proyectos de inversión para el resurgimiento de la movilidad
ferroviaria. En ese sentido, hay una ventana de oportunidad importante para que en las regiones
puedan tomarse mejores decisiones de inversión. La idea es que los gobiernos regionales no sigan
haciendo lo que han venido haciendo en estos últimos dos años, que es básicamente regalar
migajas de dinero a distintas organizaciones, y se concentren en potenciar el desarrollo regional.
En materia de seguridad pública, se ratificaron los compromisos manifestados, al igual que con la
agenda de probidad.
Cabe destacar que, en vivienda, para marzo del próximo año se evacuará un informe sobre
resultados de mejoramiento cualitativo para la vivienda y barrios. En función de aquello vamos a
contar con recursos nuevos disponibles para poder avanzar en cubrir esas necesidades tan
importantes que mejoran la calidad de vida de cientos de miles de familias a lo largo de nuestro
país.
También se lograron compromisos importantes en materia educacional y de salud. Para ello
esperamos contar no solo con el compromiso del gobierno; también es muy importante que la
Cámara comprenda que lo que se suscribe al final como documento de compromisos requiere,
inexorablemente, que aquí también hagamos nuestra parte del trabajo. Así como hemos estado
disponibles, tanto en la Cámara como en el Senado, para abordar de manera muy intensa la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 88 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
discusión presupuestaria, es tremendamente relevante que durante el próximo año el Congreso
también cumpla con el compromiso de legislar, y que no se impongan maniobras de dilación, ni
que el permanente afán por hacer un punto político vaya desplazando las discusiones tan
sustantivas que tenemos que enfrentar para que, en definitiva, podamos responder de manera
más adecuada a problemas que son de carácter más bien estructural.
La ley de presupuestos sirve para visualizar ese tipo de situaciones, pero luego viene que nos
tomemos en serio nuestro trabajo y que avancemos en modificaciones en salud, en educación, en
la modernización del Estado y en un sinnúmero de situaciones que han quedado latentes, tanto
del ejercicio anterior como del actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 89 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, si bien cuesta medir con datos duros cuál es hoy el costo de la corrupción en
Chile, sabemos que más del 50 por ciento de los municipios está afectado por causas criminales
abiertas, por delitos de corrupción que están persiguiendo organismos como el Consejo de
Defensa del Estado.
A su vez, existen estudios que se derivan del trabajo del Consejo para la Transparencia que
muestran  que  prácticamente  la  mitad  de  las  corporaciones  municipales  presenta  graves
incumplimientos en esa materia.
La corrupción es un mal que corroe los cimientos de nuestra sociedad, es un cáncer que destruye
la confianza en las instituciones, el respeto a la ley y el futuro de nuestro país; afecta de manera
casi mortal la calidad de la democracia y se manifiesta de muchas maneras: en los negocios, la
política, la Administración pública, la justicia.
En los negocios hemos podido ver recientemente cómo la corrupción se traduce en sobornos,
fraudes y tráfico de influencias. Esto distorsiona la competencia, encarece los productos y
servicios, y perjudica a los consumidores y a la economía.
En la política, la corrupción se manifiesta en el nepotismo, la malversación de fondos públicos y la
manipulación  de  los  procesos  electorales.  Esto,  a  su  vez,  erosiona  la  democracia  y  la
representatividad de los gobiernos nacionales, comunales o subnacionales.
En la Administración pública, la corrupción se traduce en la falta de transparencia, la ineficiencia,
la insensibilidad ante las necesidades de la ciudadanía, y esto afecta la calidad de los propios
servicios y la legitimidad del Estado.
En la justicia, la corrupción se manifiesta en la impunidad de los delitos, en la parcialidad de los
jueces y en la falta de independencia del sistema judicial. Esto erosiona la confianza en la justicia
y en la seguridad jurídica, y eso es algo que hemos visto en nuestro país.
La corrupción tiene un impacto negativo en todos los ámbitos de la sociedad, pues genera
desigualdad, pobreza, injusticia y violencia. Es un problema complejo que no se puede resolver de
la noche a la mañana ni haciendo puntos de prensa; sin embargo, hay algunas cosas que podemos
hacer para combatirla. Este proyecto de ley va en esa dirección.
Por ejemplo, a través de este proyecto podemos promover mayores estándares de transparencia,
de rendición de cuentas en todos los ámbitos del quehacer de las corporaciones municipales. Esto
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 90 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
es algo que debería permear todos los espacios de la sociedad que trabajan con recursos públicos.
Debemos avanzar también en el fortalecimiento del Ministerio Público en una cuestión que está
comprometida en el proyecto de ley de presupuestos para el año 2024.
Me llama mucho la atención el silencio escalofriante que hemos vivido en las últimas semanas,
cuando se han develado numerosos casos de corrupción en municipios de la oposición: Maipú ,
Algarrobo , Puerto Natales. Se trata de un sinfín de casos en que no se juzga con el mismo
estándar que hemos visto en ocasiones anteriores.
Basta de casos como Barbie corrupción y otras cuestiones que realmente avergüenzan a nuestro
país y que alejan a un organismo tan importante como es el municipio de su rol, que es estar en la
primera línea de defensa de la ciudadanía.
La corrupción es un problema que nos afecta a todos como sociedad y que debemos enfrentar
juntos, con decisión, con política pública, con transparencia y con compromiso con el Estado de
Chile, cuestión que uno muchas veces nota ausente de manera transversal: “Cuando el caso me
afecta a mí, guardo silencio, pero cuando el caso afecta al oponente, entonces cacareo por todos
los medios”. De esa manera no construimos país, sino que únicamente nos apuntamos con el dedo
y avergonzamos a las propias instituciones.
Creo que estamos ante una oportunidad importante. Este es un proyecto que contó con muchísima
transversalidad en su aprobación en el primer trámite en la comisión respectiva. Es de esperar que
hoy cuente con el apoyo masivo de esta Sala, y que con la urgencia necesaria que le tenga que
dar el gobierno pueda sortear los siguientes trámites parlamentarios, que son tremendamente
importantes, para que algo que es inherente a la sociedad, como es la corrupción, pueda ser
combatida de manera cada vez más efectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 91 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, podríamos dividir al proyecto de ley de reajuste del sector público en dos
grandes dimensiones.
Una dimensión es el reajuste propiamente tal y todos los avances en materias laborales que se
han logrado a partir del trabajo sistemático y permanente con la mesa del sector público,
representada por sus dirigentes nacionales, a quienes aprovecho de saludar hacia las tribunas.
Se trata de un acuerdo robusto que nos hizo llegar a una tramitación legislativa diferente a la de
años anteriores, en que hubo permanente movilización. Durante muchas discusiones sobre
reajuste uno se acostumbró a ver en distintas ciudades de Chile, por ejemplo, la basura llegando
hasta el techo, por los distintos paros que se realizaban. Nada de eso aconteció este año, porque
se logró un acuerdo sustantivo. Eso hay que valorarlo, y creo que es la tónica que debiera marcar
las discusiones sociales en adelante.
Sin embargo, hay otra dimensión de esta iniciativa, que es su dimensión miscelánea, pues
contiene una enorme cantidad de artículos sobre variadas materias. En este sentido, la que ha
generado mayor algidez y debate es la referida al adelantamiento en el reajuste del Indicador de
Costos de Salud (ICSA).
En esto es bien importante que seamos claros. En el Senado ha habido una tramitación lenta del
proyecto de ley corta de isapres, con una estrategia política equivocada que pone en riesgo a
millones de personas.
Por lo tanto, el llamado que hacemos desde esta Cámara y desde la bancada del Frente Amplio es
a que esa forma de tramitar no se repita en el siguiente trámite, a que podamos dar un debate
mucho más abierto, de cara a la ciudadanía, y que la discusión no quede encapsulada o sea
secuestrada por un parlamentario, como ha ocurrido en el Senado. Eso es impresentable y pone
en grave peligro una ley que es tremendamente importante para todo el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 92 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
También es esencial que la discusión sobre el futuro de la salud privada en Chile, y en particular
de los seguros asociados, se pueda dar con criterios de seguridad social, y que derechamente
hablemos de una reforma a la salud, que es importante y que a nuestro país le llora desde hace
varias décadas.
Entre otras cuestiones, hemos llegado a este punto tan difícil porque el sistema político no ha sido
capaz de dar una solución durante más de una década: una década y media desde el primer fallo
del Tribunal Constitucional. Por tanto, hoy tenemos una responsabilidad con el Estado de Chile, la
cual no es únicamente de quienes somos oficialismo, sino también de la oposición, porque todos y
todas acá trabajamos para el país y, por consiguiente, debemos avanzar con premura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 93 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Invitados por la diputada Mónica Arce , se encuentran en nuestras tribunas la señora Isabel
Calderón , presidenta comunal del Colegio de Profesoras y Profesores de Castro; la señora Pamela
Carrasco , presidenta comunal del Colegio de Profesoras y Profesores de Ancud, y el señor Patricio
Núñez , presidente comunal del Colegio de Profesoras y Profesores de Quinchao, acompañado de
la señora Carolina Olea , secretaria del mismo comunal.
En discusión el proyecto
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en lo personal, esta es una situación compleja de afrontar, porque la decisión
que hay que tomar hoy día, en mi caso particular, no responde a la popularidad ni a quedar bien
con los gremios y sus representantes, a quienes aprovecho de saludar.
Conviene relatar un poco cuál es la situación educacional hoy en la provincia de Chiloé. Desde
hace al menos diez años se viene profundizando una crisis financiera estructural en gran parte de
los departamentos de administración municipal de dicha provincia y también en las corporaciones
educacionales, que, a su vez, son corporaciones de salud y de infancia o de adultos mayores, en
algunos casos. Esta situación ha llevado a continuos paros en las actividades laborales, como, por
ejemplo, en el caso de Ancud, cuando se dejaron de cancelar la totalidad de los sueldos en el mes
de marzo de 2022, pagándose solo el 60 por ciento de las remuneraciones. Y ya se venía
arrastrando por varios años el no pago de las cotizaciones previsionales, situación de la que los
profesores y los asistentes de la educación solo se enteraban cuando, por ejemplo, concurrían a
un centro de salud para una cirugía o una consulta médica. Allí se daban cuenta de que sus
cotizaciones previsionales, durante años, solo habían sido declaradas, pero no pagadas.
Pues bien, esta situación ha afectado tremendamente la calidad de la educación pública en Chiloé,
la que además es piedra angular de todo el sistema educativo, porque, a diferencia de otras zonas
del país, donde hay una oferta educacional privada mucho más grande, en el caso de Chiloé, la
gran mayoría de la población estudia en la educación pública.
Por lo tanto, lograr una solución estructural en esta materia que, como dije al principio, se viene
arrastrando por más de una década, es tremendamente importante. Y no es una solución sencilla,
porque tiene costos laborales y académicos para la comunidad e, incluso, tiene costos sociales
importantes que no se pueden desconocer.
En ese sentido, es fundamental que el Servicio Local de Educación Pública de la provincia de
Chiloé, efectivamente, pueda comenzar su traspaso a partir de marzo de este año para ser
implementado en régimen en 2025. Pero esto se tiene que hacer de buena manera, porque no
podemos repetir el drama que ha ocurrido en otros servicios locales de educación pública, como,
por ejemplo, en Atacama o en otros lugares del país. No puede ser simplemente un DAEM más
grande, sino un servicio que atienda la diversidad territorial tan particular que tiene la insularidad
en Chile, característica que no es reconocida por casi ninguna ley en nuestro país.
Por lo tanto, si ese servicio local de educación pública se va a implementar, tiene que responder a
las necesidades reales de toda la provincia de Chiloé y de toda su gente.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 94 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es importante que hoy día podamos aprobar este proyecto de ley, porque es un acto de
responsabilidad con la educación de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, agradezco el trabajo de la comisión investigadora, la misión que llevó adelante
el diputado Jorge Brito y el informe contundente que se ha presentado en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 95 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Concuerdo con lo que mencionó el diputado Schubert en cuanto a que la seguridad portuaria es un
problema que, entre otras cuestiones, depende de una asignación adecuada de recursos. Este
gobierno ha invertido más de 9.600 millones de pesos en el último tiempo solo para la
recuperación de camiones escáneres, que habían quedado abandonados en la administración
anterior. Junto con ello se ha asignado un aumento sustancial de recursos a la Policía Marítima
para que pueda realizar de mejor manera su tarea a lo largo de toda nuestra extensa franja
costera. Además, como se dijo en la lectura del informe, se está tramitando un proyecto que
aumenta la dotación de personal de la Policía Marítima, lo que constituye también un avance
importante, porque es algo que no se había hecho prácticamente desde que esta policía fue
creada.
El informe deja en evidencia que el tema portuario en Chile es una discusión que este Congreso
debería  asumir  con  mayor  profundidad  y  responsabilidad.  Nuestros  puertos  han  quedado
abandonados por mucho tiempo. Debido al marco normativo, existe una enorme dificultad para las
empresas portuarias públicas de poder realizar las inversiones necesarias que, entre otras cosas,
no solamente favorezcan la comercialización y su eficiencia, sino además el control y la
fiscalización de las mercancías que se alojan en los puertos.
Este es un tema sensible, que debiese involucrar una visión de Estado en este Parlamento en
orden a cómo nos hacemos cargo de nuestra infraestructura portuaria, que constituye una de las
potencias de nuestro país. Es la cara con la que Chile le habla al resto del mundo. Nos conectamos
a  través  del  océano  más  importante,  el  Océano  Pacífico,  con  los  principales  mercados
internacionales.
Por lo tanto, el Congreso debería tener la disposición para abordar una discusión más sustantiva
sobre cómo mejoramos las condiciones de nuestros puertos en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 96 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez.
El señor SÁEZ .-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley tremendamente necesario para cautelar el agua
dulce como la conocemos hoy.
Lo que ocurre en el sur del país -lo “descubrimos” gracias a la asesoría del comité científico que
asesoró a la Comisión Mixtaes que estos humedales, también llamados bofedales, existen en el
norte del país y cumplen una función ecosistémica tremendamente importante.
Si yo tuviera que tomar decisiones estrictamente personales, habría prohibido la extracción del
musgo pompón específicamente en el archipiélago de Chiloé, que atraviesa por una tremenda
crisis hídrica, la cual se ha venido agigantando y complejizando en los últimos años, lo que
dificulta su solución.
Sin embargo, uno toma decisiones pensando en el bienestar de la población y en el conjunto del
país. Mientras en Chile no tengamos una transición socioecológica justa y mientras tengamos
gente que se gana la vida con la extracción de este musgo tenemos la obligación de pensar en
ellos y en su bienestar.
Creo que arribamos finalmente a una solución consensuada, que nos posibilita tener una
normativa que nos permite pasar de planes de cosecha a planes de manejo del musgo, con la
interacción entre dos instituciones que tenemos la obligación de fiscalizar: el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Servicio Agrícola y Ganadero, que tendrán que sancionar los
planes de manejo.
Es, además, un proyecto que incorpora normas transitorias para resoluciones de calificación
ambiental cuando corresponda.
Creo que estamos ante un proyecto de ley pionero en Chile, que por primera vez prohíbe la
extracción de turba y regula la extracción del musgo pompón, cuestión que antes no existía. Lo
que hoy tenemos es un mega saqueo de recursos naturales, especialmente en el sur del país, lo
que por fin, a través de esta ley en proyecto, podrá subsanarse.
Es de esperar que en las aplicaciones y en los ejercicios presupuestarios siguientes esto pueda
atenderse de manera adecuada y que los servicios que se involucren en esta tarea cuenten con
los recursos en materia de capacidades operacionales y tecnológicas para hacer bien su trabajo,
principalmente en torno a la fiscalización.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 97 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, qué buen cierre de intervención acaba de hacer el diputado Ramírez , porque
creo que da pie para profundizar en la discusión sobre cómo recuperamos el agua para Chile, para
los chilenos y chilenas, y respecto de cómo podemos solucionar, paulatinamente, los problemas
derivados de la dispersión normativa e institucional en torno al agua en Chile. Eso se ha ido
solucionando, en los últimos años, primero, con las modificaciones sustanciales al Código de Aguas
y, ahora, con lo que se está haciendo en materia de fiscalización y fortalecimiento de la DGA.
Hoy,  en  nuestro  país  persiste  cierta  incoherencia  y  superposición  de  funciones,  falta  de
planificación y gestión integrada, debilidad en la fiscalización y control -es algo de lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 98 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
precisamente este proyecto de ley se hace cargo-, falta de accesibilidad a la información, falta de
participación ciudadana, conflictos comerciales y litigios vinculados a la gestión del agua, y, por
supuesto, una tremenda vulnerabilidad frente a la crisis climática.
Lo señalado genera un impacto en el desarrollo económico y social, principalmente en los niveles
más locales y regionales, es decir, en los niveles subnacionales. Hay, por consiguiente, un
deterioro medioambiental evidente, lo que redunda, finalmente, en un debilitamiento de la
confianza en las instituciones, en las normativas y en quienes tienen que realizar la gobernanza
hídrica en Chile.
Entonces, creo que avanzar en este tipo de proyectos de ley es tremendamente importante,
porque ha quedado superdemostrado, durante este último verano, que la vulnerabilidad climática
de Chile no es un cuento ni una caricatura, sino una amenaza a la seguridad nacional, a la vida de
las personas y de las comunidades, de lo cual el Estado debe hacerse cargo y responsable.
Uno quisiera que la misma energía, el mismo ímpetu y la misma convicción que se pone para
atacar fenómenos como la criminalidad, al alza en nuestro país en los últimos años, se pusiera
también para defender el agua, porque defender el agua es defender la vida, y al hacerlo estamos
defendiendo a nuestro país y a sus habitantes.
Finalmente, hago un fuerte llamado a este Congreso a que nos tomemos más en serio estas
discusiones.  Las  discusiones  socioambientales  no  son  patrimonio  de  un  sector  político
determinado ni un nicho o una política identitaria, como a algunos mañosamente les gusta llamar.
Estas discusiones salvan vidas y son los debates centrales del siglo XXI. Quiero recordar que
estamos en 2024, no en 1992, de manera que tenemos que hacernos cargo de los fenómenos que
están ocurriendo en el mundo entero y que están afectando a nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 99 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas señoras Fries ;
Santibáñez y Schneider , que "Obliga a las Empresas de Aplicación de
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece
multas que indica". Boletín N° 15753-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Winter ; Calisto ; Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas
señoras Fries ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 100 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 101 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el
Código de Minería para establecer una distancia mínima entre concesiones
mineras y lugares poblados". Boletín N° 16011-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y
Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ;
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 102 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sáez y Videla , que "Modifica el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para permitir reutilizar, con fines municipales, materiales
provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín N° 16056-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ; Sáez y Videla , que "Modifica
el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir reutilizar, con
fines municipales, materiales provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín
N° 16056-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ;
Mirosevic ; Sáez y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 103 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
González , doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral
para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios
rurales puedan atender emergencias en su operación". Boletín N° 16299-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; González ,
doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Mellado, don
Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y
cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su
operación". Boletín N° 16299-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán  ; Castillo  ; González , doña Marta  , y Nuyado  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
De Rementería ; Lagomarsino ; Malla; Sáez y Teao , y de la diputada
señora Rojas , que "Otorga reconocimiento como pueblo tribal a los
habitantes del Archipiélago Juan Fernández e Islas Desventuradas".
Boletín N° 16353-17.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 104 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputados señores Brito ; Cuello ; De Rementería  ; Lagomarsino  ; Malla; Sáez y Teao , y de la
diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Orsini y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Giordano
y Sáez , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad de bienes pertenecientes a personas mayores". Boletín
N° 16412-35
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Orsini y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez ,
que "Modifica la ley N° 21.553 para equiparar las exigencias técnicas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 105 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aplicables a vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las
empresas de aplicación de transportes y aquellos que presten servicios de
taxi". Boletín N° 16602-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera  , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Bugueño y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas aplicables a quienes incurran en maltrato animal".
Boletín N° 16643-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 106 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez
, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables a quienes incurran en
maltrato animal". Boletín N° 16643-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y
de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 107 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 108 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 109 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 796, presentado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Andrés Giordano , Claudia Mix , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Camila Rojas y Jaime Sáez
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta la importancia de continuar
profundizando la agenda de seguridad del gobierno, incorporando un enfoque multidimensional de
la seguridad pública que asegure planes y programas de inversión pública, y los recursos
necesarios al efecto en las sucesivas leyes de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 110 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA EVITAR RENOVACIÓN Y
OTORGAMIENTO DE CONCESIONES A INDUSTRIA SALMONERA Y SUS
DERIVADOS EN ÁREAS MARINAS PROTEGIDAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 757)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 757, priorizado por el Comité del Frente Amplio y
sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 757, del diputado Jaime Sáez , solicita a su excelencia el Presidente
de la República que dicte un decreto supremo en que se establezca que no se renovarán ni
otorgarán nuevas concesiones en áreas marinas protegidas para la industria salmonera y sus
derivados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 111 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 112 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 113 de 252
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSTITUCIÓN DE REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO
OTORGADO POR LEY N° 21.526 A PERSONAL QUE SE INDICA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16133-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que sustituye el reajuste de las
remuneraciones del sector público fijado en los incisos quinto y noveno del artículo 1 de la ley
N° 21.526 para el personal que indica y modifica otros cuerpos legales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con la sola rendición del
informe.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda -la comisión técnica-, paso a informar
sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que sustituye el reajuste de las remuneraciones del
sector público fijado en los incisos quinto y noveno del artículo 1 de la ley N° 21.526 para el
personal que indica y modifica otros cuerpos legales.
En representación del Ejecutivo concurrió a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a garantizar la igualdad de trato en materia
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 114 de 252
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
remuneracional entre los trabajadores del sector público, honrando el compromiso suscrito entre
el gobierno, los parlamentarios y los representantes de la Mesa del Sector Público y la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT) en el contexto de la tramitación de la anterior ley de reajuste, N°
21.526, complementando el reajuste gradual que en tal ley se estableciera.
En particular, mediante seis artículos permanentes que afectan cinco textos legales vigentes, la
iniciativa modifica la ley N° 21.526, de reajuste del sector público, reemplazando desde el 1 de
agosto de 2023 el reajuste fijo de 264.000 pesos mensuales, que afectó desde diciembre pasado a
las rentas superiores a 2.200.000 pesos -entre paréntesis, hablamos de rentas brutas-, por otro de
10,5 por ciento, respecto de las remuneraciones correspondientes al mes de noviembre de 2022.
Posteriormente, a contar del 1 de diciembre de 2023, la norma en trámite propone un reajuste de
1,36 por ciento para el mismo personal, con lo que se totalizaría un aumento del 12 por ciento
respecto de sus remuneraciones al mes de noviembre de 2022, igualando así al resto de los
trabajadores públicos. La norma incluye también similares reajustes para el personal de la salud.
Por otra parte, el proyecto ajusta las remuneraciones en aquellos casos en que los grados
inferiores han alcanzado la remuneración del grado superior, por causa de los reajustes
escalonados de los últimos años y con el fin de restablecer la correspondencia entre el orden
jerárquico y las escalas de remuneraciones. Para ello se identifican los cargos superiores
beneficiados y se precisa el ajuste diferenciado y extraordinario que deberá aplicarse en cada
caso.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la presente iniciativa, que beneficiará a cerca de 80.000 funcionarios, significará un
mayor gasto por 63.790 millones de pesos en el presente año y por 195.786 millones de pesos
para el ejercicio presupuestario de 2024.
En materia de financiamiento, se dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de esta
ley durante el año 2023 se imputará al subtítulo 21 Gastos en Personal de los respectivos
presupuestos  y  con  reasignaciones  presupuestarias  de  cualquier  subtítulo  de  gastos,  con
excepción del servicio de la deuda pública, y en lo que faltare con transferencias del Tesoro
Público.
La comisión respaldó la totalidad de la iniciativa de ley, por lo que, puesta en votación general y
particular en un solo acto, resultó aprobada por la unanimidad de los once diputados presentes:
las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y Gael Yeomans (presidenta), y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Agustín Romero , Alexis Sepúlveda , Gastón von
Mühlenbrock y este diputado informante, Jaime Sáez .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable
Sala aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 115 de 252
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL GOBIERNO DE EMIRATOS
ÁRABES UNIDOS SOBRE COOPERACIÓN Y ASISTENCIA MUTUA
ADMINISTRATIVA EN MATERIAS ADUANERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15312-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre
Cooperación y Asistencia Mutua Administrativa en Materias Aduaneras, suscrito en Nueva York,
el 27 de septiembre de 2019, correspondiente al boletín N° 15312-10.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la palabra hasta cinco diputadas y
diputados de distintos Comités, hasta por dos minutos cada uno.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Cristhian
Moreira y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 370ª, en miércoles 12 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N°14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre Cooperación y Asistencia
Mutua Administrativa en Materias Aduaneras, suscrito en Nueva York, el 27 de septiembre de
2019.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el señor Pedro Ortúzar Meza ,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 116 de 252
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a prevenir e investigar las infracciones contra la
legislación aduanera entre las partes, en un acuerdo de amplia cooperación en ese ámbito,
teniendo presente que las contravenciones a la legislación aduanera son perjudiciales para los
intereses económicos, comerciales, financieros, sociales y culturales de ambos países y que el
tráfico transfronterizo ilícito de mercancías constituye un peligro para la salud pública y la
sociedad, para lo cual institucionalizan como países el brindar una amplia información para la
aplicación correcta de esa legislación, y cooperar con la investigación, desarrollo y aplicación de
nuevos procedimientos aduaneros.
Concretamente la cooperación que han de brindarse las partes contratantes, a través de las
administraciones aduaneras, refiere, entre otras, a:
-La vigilancia sobre personas, mercancías, medios de transportes, envíos, bultos postales, cuando
se sospecha que han cometido o han sido utilizados para cometer infracciones o estar implicados
en el tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores;
-La información sobre actividades que constituyan o puedan constituir una infracción contra las
legislaciones aduaneras, entre ellas el tráfico de estupefacientes, armas, obras de arte de valor
histórico, cultural o arqueológico; metales preciosos, piedras preciosas o manufacturas derivadas
de los mismos; mercancías falsas; tráfico de literatura contraria a la moral y orden público, y
especies de flora y fauna en peligro de extinción y sus derivados;
-El  intercambio  de  información  o  copia  de  documentos  aduaneros,  para  ayudar  en  la
implementación de procedimientos más eficaces, determinar el valor aduanero, la clasificación de
mercancías y el origen de las mismas;
-A la asistencia en materia de control de las mercancías que han sido exportadas o importadas;
-Al inicio de investigaciones aduaneras y comparecencia de funcionarios como expertos o testigos
ante autoridades administrativas o judiciales de la otra parte; -Asistencia técnica y reuniones entre
las partes.
Todo lo anterior previa solicitud y en la medida en que sea compatible con la legislación nacional y
los procedimientos administrativos.
Por otro lado, es del caso precisar que la información proporcionada deberá gozar al menos de la
misma protección y trato confidencial que se otorga al mismo tipo de información o antecedente
en el país de la parte que la recibe, protegiendo además los datos personales intercambiados.
Además, se consagra la facultad de las partes de negar la asistencia, total o parcialmente, o
condicionarla si la parte requerida considera que su cumplimiento será perjudicial para la
soberanía, la seguridad o cualquier otro interés esencial de su Estado. La negación de asistencia
se deberá comunicar por escrito y sin demora.
Por último, es importante tener presente que este instrumento internacional, dada su naturaleza
jurídica de tratado, constituye una herramienta de la política exterior del país, que, en este caso
particular, tiene un impacto en el afianzamiento de las relaciones bilaterales con el gobierno de
Emiratos Árabes Unidos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 117 de 252
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En lo que se refiere a la incidencia presupuestaria, el informe financiero elaborado por la Dirección
de Presupuestos, del Ministerio de Hacienda, de 18 de agosto de 2022, señala que este acuerdo
tiene como fin mejorar la acción contra las infracciones aduaneras, a través de la cooperación y
asistencia mutua administrativa entre los países mencionados.
El citado instrumento consta de un preámbulo, en el cual las partes manifiestan los propósitos que
las animaron a suscribirlo, y 24 artículos, donde se despliegan las normas que conforman su
cuerpo principal y dispositivo.
En el preámbulo, las partes concuerdan en la importancia de la cooperación entre ambos países y
sus administraciones aduaneras en la acción contra las infracciones aduaneras y el tráfico
transfronterizo ilícito de mercancías.
El resto del contenido (los 24 artículos) contempla definiciones, ámbito de aplicación del acuerdo,
características del intercambio de información relevante, acciones contra el tráfico ilícito de
mercancías y asistencia mutua en materia de control, entre otros elementos afines al fondo del
acuerdo.
Efecto del proyecto de acuerdo sobre el presupuesto fiscal
La implementación de este acuerdo no implicará un mayor gasto fiscal, entendiendo que su
finalidad es la asistencia y cooperación mutua entre las partes.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 118 de 252
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL A
JÓVENES EGRESADOS DE SISTEMA DE PROTECCIÓN DEL ESTADO EN SUS
DISTINTAS MODALIDADES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.019)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.019, priorizada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.019; de los diputados y las diputadas Maite Orsini  , Félix Bugueño  ,
Andrés Giordano , Ericka Ñanco , Camila Rojas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca un programa nacional de
acompañamiento integral al egreso de los jóvenes bajo protección del Estado en sus distintas
modalidades, creando para ello un sistema de apoyo y asistencia integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 119 de 252
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
encuentran privadas de libertad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA INCORPORACIÓN DE UNA
DIRECCIÓN NACIONAL DE DIAGNÓSTICO, PLANIFICACIÓN, COORDINACIÓN Y
FOMENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 541)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 541.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 541, del diputado Jaime Sáez  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que estudie una modificación a la estructura orgánica del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para incorporar una Dirección Nacional de
Diagnóstico, Planificación, Coordinación y Fomento del Transporte Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1087, presentada por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 120 de 252
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.087, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Félix Bugueño  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Jaime Sáez  y Gael
Yeomans , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el
buen uso de los recursos públicos y destaca las medidas legislativas que se han adoptado en
materia de control del gasto, en especial la presentación del proyecto de ley que crea el servicio
de auditoría interna de gobierno (boletín N° 16316-05).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 701.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 701, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Sergio Bobadilla ,
Ricardo Cifuentes , Mauricio Ojeda , Francisco Pulgar , Raúl Soto , Alberto Undurraga y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las
medidas legales y administrativas para establecer el estatus jurídico de mártir de Carabineros y
asegurar que estos tengan derecho a una misma pensión póstuma, sin importar el grado o el
escalafón al que pertenecían al momento de fallecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 121 de 252
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de resolución No 1.149, de los diputados Jorge Brito , María Francisca Bello , Ericka Ñanco
, Maite Orsini  , Camila Rojas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República ir en apoyo de la pesca artesanal afectada por la crisis climática y el
fenómeno de El Niño, cumpliendo con el compromiso 45 del Ejecutivo en el marco de la ley de
presupuestos del sector público para 2024, logrando establecer un mecanismo formal y expedito
para apoyar con subsidios y otras medidas a las pescadoras y los pescadores artesanales
afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 970, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 970 fue presentada por el señor Andrés Giordano , don Jorge Brito ,
don Félix Bugueño , la señora Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la participación de parlamentarios y parlamentarias que recibieron
financiamiento electoral de directivos de AFP en el debate y votación del mensaje presidencial de
reforma previsional, y en todos los proyectos de ley que pudieran afectar los intereses de dichas
administradoras, por constituir un evidente conflicto de interés y solicita expresamente su
inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 122 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PRONUNCIAMIENTO POR ACTUAL USO DE CONCESIÓN MARÍTIMA EN
LOCALIDAD DE CONTAO, COMUNA DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidente, en la localidad de Contao, en la comuna de Hualaihué, Región de Los Lagos,
la empresa Salmones Austral tiene una concesión marítima vigente desde 2009, con la que
especuló todos estos años. Recién ahora hace uso de la misma, afectando y lesionando
gravemente los intereses no solo de la gente que se dedica a la pesca artesanal y a la recolección
de orilla, sino también a quienes tiene emprendimientos relacionados con el turismo. Para evitar
eso, estos sitios deben ser preservados.
De tal modo, solicito el pronunciamiento de la Subpesca y también del Servicio de Evaluación de
Impacto Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CAMINO DE TRÁNSITO EN COMUNA DE COCHAMÓ
(Oficio)
El señor SÁEZ.-
Finalmente, señorita Presidenta, en la comuna de Cochamó, solicito un oficio a la Dirección de
Vialidad respecto del gravísimo y paupérrimo estado en que se encuentra la parte que aún es de
ripio, entre las localidades de Cochamó y Río Puelo.
Esa es una situación que se viene acentuando en los últimos años. Todavía no llegamos al invierno
y ya el camino está en pésimas condiciones, lo que dificulta el tránsito de los vecinos y vecinas de
esa comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 123 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PRONUNCIAMIENTO POR INCUMPLIMIENTO DE FALLOS JUDICIALES POR
TALA ILEGAL EN COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficios)
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, ya he reiterado la tala ilegal de bosque nativo en el sector Alto de la Paloma,
en la comuna de Puerto Montt. Esta vez, además de oficiar a la Dirección de Obras Municipales de
la Municipalidad de Puerto Montt, a la Superintendencia del Medio Ambiente y a la Conaf, solicito
el pronunciamiento de la contraloría regional de Los Lagos porque en esta zona hay fallos de la
justicia que no se han podido cumplir. No se han podido cumplir porque instituciones estatales no
están dando cumplimiento a sus obligaciones legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE VARAMIENTO DE BALLENAS,
POBLACIONES DE CETÁCEOS EN REGIONES DE LOS LAGOS, DE AYSÉN Y DE
MAGALLANES, Y SOBRE POLÍTICA DE ORDENAMIENTO DE TRÁNSITO
MARÍTIMO EN CANALES DEL SUR AUSTRAL (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, hace algunos días se encontró en el sector de Puerto Elvira, comuna de Ancud,
provincia de Chiloé, el cadáver varado de una ballena fin, la segunda especie de ballenas más
grande del mundo, después de la ballena azul. En el lugar se hizo presente el Sernapesca para
tomar muestras.
No está de más decir cuál es la importancia que tienen estos animales para los ecosistemas
marinos: las ballenas fertilizan los ecosistemas marinos con sus heces; hacen circular nutrientes
esenciales por el océano a lo largo de toda su vida y acumulan una gran cantidad de carbono.
Todos estos son indicadores de buena salud de los ecosistemas marinos y del planeta entero.
En 2008 aprobamos la ley N° 20.293, que modifica la Ley General de Pesca, para proteger a los
cetáceos en el maritorio nacional. Además, el actual gobierno ratificó nuestro compromiso
internacional con una política exterior turquesa de proteger los océanos y sus ecosistemas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 124 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por eso, y dada la seguidilla de varamientos de cetáceos en los últimos años, que en muchas
ocasiones estarían ocurriendo, según se sospecha -digo que se sospecha porque no hay claridad
absoluta sobre las causas de las muertes-, por colisiones con embarcaciones, pido oficiar al
Servicio Nacional de Pesca y a la Subsecretaría de Pesca, para conocer los resultados de esas
indagatorias y para tener claridad respecto de las poblaciones de cetáceos en las regiones de Los
Lagos, de Aysén y de Magallanes, y también para saber, a través de la Armada de Chile, si es que
existe algún plan o alguna política que permita ordenar el tránsito marítimo por los canales del sur
austral, especialmente por aquellos espacios definidos como áreas marinas protegidas.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE TRAMITACIÓN DE DENUNCIAS
RELACIONADAS CON CADUCIDAD DE CONCESIONES ACUÍCOLAS DE
EMPRESAS SALMONERAS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, en junio de 2022 la Fundación Terram presentó tres escritos ante la
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas sobre denuncias de hechos configurativos de la causal de
caducidad establecida en el artículo 142, letra e), de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Lo anterior estaba referido a cerca de setecientas concesiones de salmonicultura emplazadas
entre las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes , tanto dentro de áreas marinas protegidas
como también fuera de ellas.
De ese total, alrededor de diecisiete concesiones nunca iniciaron operaciones en la Región de Los
Lagos, setenta no iniciaron operaciones en Aysén y diez no lo hicieron en la Región de Magallanes.
Por lo tanto, existen noventa y siete concesiones que jamás han operado y que, de acuerdo con la
legislación vigente, deberían ser caducadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 125 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la fecha solo ha existido respuesta sobre cinco concesiones. A partir de este hecho, la referida
fundación presentó tres recursos de reposición, con recurso jerárquico en subsidio, respecto de las
resoluciones exentas Nos 1440, 4582 y 5351, todas de 2023. Hasta la fecha, ninguno de estos
recursos ni denuncias ha sido resuelto.
Por ello, solicito que se oficie al subsecretario para las Fuerzas Armadas, a efectos de que informe
sobre el estado actual de tramitación de las denuncias y de los recursos de reposición recién
mencionados, y sobre la posible fecha de resolución para ambos casos. Además, solicito que
informe bajo qué fundamento legal no han sido caducadas las concesiones que se encuentran
actualmente en situación de caducidad.
Dicho lo anterior, el 26 de septiembre de 2022, la misma Fundación Terram presentó un escrito
ante la Contraloría General de la República, en el cual solicitó realizar una auditoría para
determinar la legalidad de los actos y omisiones denunciados respecto de 280 concesiones que
habrían incurrido en causal de caducidad al interior de áreas protegidas, así como las posibles
responsabilidades administrativas asociadas a ello.
En función de lo anterior, solicito que se oficie al contralor general de la República para que
informe si se ha efectuado o no dicha auditoría y, en caso de haberse realizado, que informe sobre
las conclusiones a las cuales arribó.
La situación que ocurre sobre el mar chileno en el sur del país es del todo grave. Estamos
hablando, en su mayoría, de territorio fragmentado, de un maritorio que, además, tiene una fuerte
característica insular, de fiordos, de canales, etcétera. Hablamos de un mar interior que tiene una
capacidad de carga bastante limitada, donde están colisionando, desde hace bastantes años, por
un lado, el legítimo interés y afán de lucro de empresas salmoneras y, por otro, el interés de
quienes deseamos conservar los mares de la Patagonia de la manera más prístina posible y
mantener sus ecosistemas lo más sanos posible. También colisiona con los intereses de los
pueblos originarios, con los de la pesca artesanal y con los de actividades industriales.
Este es un problema de distribución del espacio, y vemos que los organismos del Estado no hacen
su trabajo. No me refiero a los últimos dos años; por más de una década se viene reclamando la
relocalización de determinadas concesiones acuícolas, lo que ha avanzado de manera ostensible e
impresentablemente lenta.
La falta de coordinación entre los organismos públicos se traduce en la destrucción de
ecosistemas. Es más, este Congreso no ha hecho nada al respecto. Estamos hablando de posibles
ilícitos, pues se trata de concesiones salmoneras en causal de caducidad que no han sido tratadas
por más de una década.
Por lo tanto, hago un llamado a que el Congreso tome este tema en serio. Estamos hablando de la
defensa del mar chileno, que nos pertenece a todos y a todas, y ante esa situación no podemos
omitirnos.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 126 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES ADOPTADAS EN MESA DE TRABAJO
DESTINADA A ANALIZAR ESTADO DE CONCESIONES SALMONERAS EN
SITUACIÓN DE CADUCIDAD (Oficios)
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, la siguiente solicitud de oficio tiene relación con concesiones salmoneras en
situación de caducidad en el sur de nuestro país.
A inicios de noviembre de 2022, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas anunció la creación de
un espacio de trabajo interministerial junto a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, el Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura, y la Subsecretaría del Medio Ambiente, con la finalidad de
analizar los antecedentes vinculados a concesiones en situación de caducidad.
Por ello, solicito oficiar a todos los organismos mencionados, para que informen si dicha mesa
interministerial se ha conformado efectivamente; de ser así, la fecha de su conformación, y las
acciones que hubiera realizado a la fecha de hoy para llevar a cabo la función que se le ha
encomendado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUAL REGISTRO DE CONCESIONES DE
ACUICULTURA EN SITUACIÓN DE CADUCIDAD SUJETAS A HIPOTECAS U
OTROS GRAVÁMENES, CON EL FIN DE ESCLARECER POSIBLE TRATAMIENTO
INMOBILIARIO (Oficios)
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, a la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, y a la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, con el fin de que informen si
poseen o no un registro de concesiones que, además de encontrarse en causal de caducidad, se
encuentren sujetas a hipoteca o gravamen de algún tipo.
Lo anterior tiene por finalidad esclarecer el tratamiento inmobiliario que se le está dando al mar de
todos los chilenos y chilenas.
En virtud de ello, es importante que las instituciones puedan hacer sus labores de fiscalización
como corresponde.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 127 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 128 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sáez, don Jaime ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Motivos fundados de la dilación en la publicación del reglamento de la
franja televisiva para la elección de consejeros constitucionales, como, asimismo, la fecha
específica en que dicho reglamento será publicado y los medios a través de los que se realizará su
publicación. (33679 de 17/03/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Si se ha considerado realizar un mapeo de la cantidad de adultos
mayores que habitan en la península de Huequi, como, asimismo, si se ha planeado implementar
talleres del Programa de Envejecimiento Activo en dicha península, en los términos que plantea.
(34655 de 27/03/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Si se contempla la construcción de nuevas rampas que permitan a el
acceso a personas en situación de discapacidad de los sectores de Buill y Poyo, pertenecientes a
la Península de Huequi, provincia de Palena, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (34660 de 27/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Si se contempla la construcción de nuevas rampas que permitan el
acceso a personas en situación de discapacidad de los sectores de Buill y Poyo, pertenecientes a
la Península de Huequi, provincia de Palena, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (34661 de 27/03/2023). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de algún proyecto para llevar fibra óptica a la Península de
Huequi, en la provincia de Palena, indicando si se contempla implementar mejoras en las antenas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 129 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la península, en los términos que plantea. (34663 de 27/03/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación en que se encuentra el proceso de postulación
que realizó la comunidad indígena de Chaullín y Koldita, ubicadas en la comuna de Quellón,
provincia de Chiloé, respecto a la postulación para la concesión de Espacios Marinos Costeros
Protegidos (Ecmpo), en los términos que plantea. (34664 de 27/03/2023). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de avance del proceso de postulación que realizó la
comunidad indígena de Chaullín y Koldita, ubicadas en la comuna de Quellón, Provincia de Chiloé,
respecto a la postulación para la concesión de Espacios Marinos Costeros Protegidos (Ecmpo), en
los términos que plantea. (34665 de 27/03/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de avance del programa de participación ciudadana " Chiloé
Reduce " en la provincia de Chiloé, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(34666 de 27/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de algún plan de mantenimiento de la plaza de Puerto
Montt, incluyendo la calle Antonio Varas con intersección calle Quillota , dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (34667 de 27/03/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de fondos para remodelación de establecimientos
educacionales de los sectores de Buill, Poyo y Ayacara , pertenecientes a la península de Huequi,
en la provincia de Palena, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34679 de
27/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Tiempo en que se realiza el retiro y extracción de basura en el sector
de Manuel Montt, indicando si tienen programada alguna visita para realizar aseo en vía pública,
parques, plazas y áreas de uso público, en los términos que plantea. (35843 de 13/04/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Tiempo en que se realiza el retiro y extracción de basura en el sector
de Avenida Austral, indicando si es que tienen programada alguna visita para realizar aseo en la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 130 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vía pública, parques, plazas y áreas de uso público, en los términos que plantea. (35857 de
13/04/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Caída reiterada de la aplicación por la cual opera el beneficio de la
beca de alimentación, indicando si se ha considerado mejorar el sistema en el que opera hasta el
momento, indicando si cabe la posibilidad de retomar la entrega física de tarjetas para los
beneficiarios y/o extender la duración del saldo debido a las fallas que han impedido gastarlo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 131 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
durante el plazo establecido. (37393 de 04/05/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Sáez, don Jaime . Presentación de algún proyecto de conservación de infraestructura
para acceder a los fondos de conservación de establecimientos educacionales y si ha postulado a
los distintos fondos del Ministerio de Educación. (37723 de 11/05/2023). A Municipalidad de
Chaitén.
-Diputado Sáez, don Jaime . Celebración de contrato con una nueva empresa para finalizar las
obras de reparación de la vía W-45, que va desde la ciudad de Dalcahue hasta el cruce de
Mocopulli, indicando el avance que presentan las obras. (37724 de 11/05/2023). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de algún plan para poner resaltos reductores de velocidad
(“lomos de toro”) en el sector de Chinquihue y para instalar señaléticas y pasos para peatones en
la misma zona. (37725 de 11/05/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Sáez, don Jaime . Fecha estimada de reapertura de la oficina de turismo en la provincia
de Palena y la contratación de un nuevo profesional para dicho establecimiento. (37726 de
11/05/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 132 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputado Sáez, don Jaime . Recepción de nuevas denuncias por irregularidades en el desarrollo
inmobiliario de la zona alta de la ciudad de Puerto Montt, indicando si se tienen programadas
nuevas fiscalizaciones y sus fechas de ejecución. (37727 de 11/05/2023). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
-Diputado Sáez, don Jaime . Dirección de Arquitectura de la Región de Los Lagos informe sobre el
estado de la reposición del Liceo Politécnico de Calbuco. (37728 de 11/05/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de programas culturales en la península de Huequi, de la
comuna de Chaitén, y las opciones que existen para llevar actividades culturales a zonas aisladas
de la región. (37729 de 11/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Proceso de licitación del proyecto de terminación de la construcción
del puente en la zona de Huentemó, localidad de Cucao, comuna de Chonchi, indicando su estado
de avance y fecha estimada de término de las obras. (37730 de 11/05/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Fecha estimada de comienzo de la adhesión del sello holográfico del
año 2023 en la Tarjeta Nacional Estudiantil y si se cuenta con una fecha estimada de término de
dicho proceso. (37731 de 11/05/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
-Diputado Sáez, don Jaime . Contratación de un profesor o tallerista encargado de las actividades
extracurriculares de Escuela Rural Los Ángeles de Quehui y si la Corporación Municipal de Castro
se sigue haciendo cargo en materia de alimentación. (37737 de 11/05/2023). A Municipalidad de
Castro.
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un plan de mejoramiento de luminarias de los sectores
aledaños al DUOC UC y la Universidad Santo Tomás, con énfasis en la calle Egaña . Asimismo,
indique si se realizan fiscalizaciones, por parte de Seguridad Ciudadana, en dicho sector y, en caso
contrario, señale si se formulará algún plan de acción para el sector. (37738 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Sáez, don Jaime . Motivos por los cuales no se ha ejecutado mantenimiento de asfaltado
necesario del camino público de sector Chovi San Juan , en la comuna de Dalcahue, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37739 de 11/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Fiscalizaciones  realizadas  a  las  actividades  laborales  de  los
trabajadores embarcados y cuántos funcionarios cuentan para esta labor en la región y cuántos se
requieren para efectuarlas en forma óptima, considerando los planteamientos que formula. (37740
de 11/05/2023). A Dirección del Trabajo. - -
-Diputado Sáez, don Jaime . Situación actual de terreno en que se encuentra emplazado el
establecimiento educacional del sector de Buill y, en caso de no estar en una situación regular,
señale las medidas que se adoptarán. (37741 de 11/05/2023). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Sáez, don Jaime . Petición de mejoramiento de señaléticas de calles Vía Antártica con
Vicuña Mackenna , Feria Padre Hurtado, Villa Olímpica , Sector de Bosquemar, calle Los Notros y
Vía del Mediterráneo, como, por ejemplo, pintar los pasos de cebra y poner resaltos reductores de
velocidad, en especial cerca de establecimientos educacionales. (37744 de 11/05/2023). A
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 133 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de fiscalizar calles Alfredo Espinoza , Alfredo Schmuack y
Luis Silva , a fin de verificar y sancionar el tránsito de camiones de carga pesada y autos mal
estacionados, en los términos que plantea. (37745 de 11/05/2023). A Municipalidad de Puerto
Montt.
-Diputado Sáez, don Jaime . Marco normativo que regula el arbitraje amateur que se encuentra
federado, indicando por qué razón árbitros no federados pueden arbitrar campeonatos legales
realizados por ANFA y si ese ministerio cuenta con fiscalizadores para dichas actividades. (37747
de 11/05/2023). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Sáez, don Jaime . Programas de esa secretaría para personas en situación de
discapacidad, los beneficios y prestaciones que se otorgan y las facilidades de transporte para
quienes requieran atención médica y no tengan como movilizarse.(37749 de 11/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Medicamento " Sorafenib ", dispuesto a ser financiado por la Isapre
Consalud, al paciente Raúl Saveedra Araos , negándose al medicamento " Lenvatinib ", que tiene
una tasa de respuesta objetivamente superior, indicando la posibilidad instarla a entregar la mejor
alternativa  terapéutica,  debido  a  su  diagnóstico  y  delicada  situación,  de  acuerdo  a  los
antecedentes que expone. (37807 de 11/05/2023). A Superintendencia de Salud.
-Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la solicitud Espacio Costero y Marino de Pueblos Originarios,
que las comunidades indígenas Peumayén , Mallil , Los Maitenes , El Chaumán y Chomío , de la
comuna de Quinchao, ingresaron el 3 de mayo de 2022, teniendo presente que la solicitud fue
incorporada por el señor Jorge Valenzuela Rojas , director ejecutivo del Centro de Estudio y
Conservación del Patrimonio Natural. (37808 de 11/05/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
-Diputado Sáez, don Jaime . Informe sobre existencia de algún proyecto de mejoramiento del
camino costero ubicado en Punta Aichu, sector La Vega , Calbuco , que se encuentra en precarias
condiciones, indicando la entidad a cargo de su mantención y arreglo y señalando la fecha del
comienzo de la obra, ruta alternativa en caso de cortar el camino y si se contemplaría
implementar restricciones horarias para el paso de camiones de empresas salmoneras. (37809 de
11/05/2023). A Dirección de Obras Portuarias.
-Diputado Sáez, don Jaime . Situación de la señora Carmen Gloria Espinoza Ruiz , quien dejó de
percibir beneficios cuando su hijo menor de edad fue beneficiario de la pensión de invalidez,
indicando si en los casos de recibir dicho beneficio deja de ser carga familiar de su madre y su
fundamento. Asimismo, señale a qué otros beneficios o bonos puede acceder, en los términos que
requiere. (37811 de 11/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 134 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de empresas de extracción de áridos en el sector Llanos de
Tenglo, de la ciudad de Puerto Montt, indicando si cuentan con los permisos y resoluciones
pertinentes, como, asimismo, las medidas que se adoptan en el caso de compañías de dicho rubro
que realizan sus funciones en lugares próximos a la población. (38412 de 18/05/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de los caminos del sector Llanos de Tenglo, indicando las
medidas que se adoptarán para mejorar sus condiciones. Asimismo, señale las acciones que se
ejecutarán para aumentar la conectividad de los vecinos. (38414 de 18/05/2023). A Municipalidad
de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 135 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Fecha de apertura de la oficina de la Corporación de Asistencia Judicial
en la ciudad de Calbuco, indicando las medidas que se adoptarán durante su cierre para que las
personas puedan acceder a asesoría de abogados. (39471 de 31/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado en que se encuentra el juicio arbitral del señor Raúl Saavedra
Araos , en los términos que plantea. (39520 de 31/05/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Sáez, don Jaime . Investigación sumaria al señor Cristian Araneda González , quien era
jefe provincial de la autoridad sanitaria de Chiloé, indicando los fundamentos por los cuales se ha
negado la entrega de antecedentes y la posibilidad de remitir la documentación requerida, según
los antecedentes que expone. (39521 de 31/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Concursos públicos realizados y actualmente implementados al interior
del servicio durante los años 2022 y 2023. Asimismo, señale la posibilidad de realizar auditorías
internas y de emplear mesas de trabajo entre las asociaciones gremiales y altas autoridades de su
organismo, según los antecedentes que expone. (39522 de 31/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Fallo Rol R-15-2022, dictado por el Tercer Tribunal Ambiental de
Valdivia, que dejó sin efecto la resolución del Ministerio del Medio Ambiente que declaró como
humedal urbano al denominado Mallinko Abtao Lawal , ubicado en la ciudad de Puerto Montt,
Región de Los Lagos, indicando por qué no se actuó de manera coordinada con los demás órganos
de la Administración del Estado, en los términos que requiere. (39535 de 31/05/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Cantidad de afiliados de cada una de las isapres que han interpuesto
una acción judicial producto de las declaraciones emitidas por la vocera de la Excma. Corte
Suprema, señora Angela Vivanco , quien señaló durante una entrevista que solamente se
efectuará la devolución de excedentes a quienes habían entablado una acción judicial y no a la
totalidad de los afiliados, como, asimismo, cuál es el número de afiliados que tiene cada una de
estas instituciones. (40171 de 07/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Sáez, don Jaime . Razones de por qué la estudiante Maiara Ojeda Peranchiguay no se
encuentra actualmente beneficiada con la Beca de Alimentación, en los términos que plantea.
(40177 de 07/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 136 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas que se adoptarán para que no deje de haber una prestación
de salud por parte del médico a cargo en la localidad de Chumeldén, perteneciente a la comuna
de Chaitén, Región de Los Lagos, cuando éste no pueda ejercer sus funciones por cualquier razón.
(40178 de 07/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de algún proyecto para mejorar el estado del camino en el
sector de Chinquihue, comuna de Puerto Montt, en especial en el kilómetro 8, frente a la empresa
Sitecna . (40179 de 07/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas adoptadas para incentivar a los profesionales de la salud para
que presten funciones en la comuna de Quellón, archipiélago de Chiloé. Asimismo, señale la
posibilidad de mejorar las infraestructuras y las condiciones en que desarrollan sus labores, según
los antecedentes que expone. (40207 de 07/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas adoptadas para incentivar a los profesionales de la salud para
que presten funciones en la comuna de Quellón, archipiélago de Chiloé. Asimismo, señale la
posibilidad de mejorar las infraestructuras y las condiciones en que desarrollan sus labores, según
los antecedentes que expone. (40208 de 07/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas adoptadas para incentivar a los profesionales de la salud para
que presten funciones en la comuna de Quellón. Asimismo, señale la posibilidad de mejorar las
infraestructuras y las condiciones en que desarrollan sus labores, según los antecedentes que
expone. (40210 de 07/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Sáez, don Jaime . Reuniones realizadas con los dirigentes de Agua Potable Rural Chile,
indicando los acuerdos adoptados. Asimismo, señale las planificaciones de trabajo que se
realizarán y cuáles son los mecanismos que se aplicarán para lograr este objetivo. (40211 de
07/06/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 137 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de Espacio
Costero Marino de Pueblos Originarios (Ecmpo), de la Comunidad Indígena Cerro Bajo, de Isla
Chaullín, de la comuna de Quellón, que fue ingresada con fecha 29 de marzo de 2016. (40589 de
13/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 138 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor , Diputado Barría, don Héctor  , Diputado Bernales, don Alejandro  ,
Diputado Bórquez, don Fernando , Diputado González, don Mauro , Diputada Nuyado , doña Emilia
, Diputado Sáez, don Jaime .
Factibilidad de incluir a la Región de Los Lagos en la implementación de la estrategia de invierno d
enominada Código Azul, en los términos que plantea. ( 41646 de 20/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Número de funcionarios que hay en cada una de las regiones del país,
cuya función sea netamente de fiscalización, tanto a través de la propia superintendencia como a
través de subprogramas, indicando si existe algún estudio de la cantidad que debería existir en
cada región para cumplir cabalmente con la función de fiscalizadora de ese organismo. (44336 de
10/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de gestionar ante Carabineros de Chile realizar rondas con
mayor frecuencia en el sector de la Población Manuel Montt. Asimismo, sírvase disponer una
mantención al megáfono que se encuentra en el mirador del lugar. (44337 de 10/07/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 139 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización en las localidades de
Chumelden y Casa de Pesca, que se encuentran situadas en la comuna de Chaitén, a fin de
verificar las denuncias de sus vecinos acerca de problemas con la señal telefónica, en los términos
que  propone.  (45138  de  18/07/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Situación actual de los Tocones, supuestamente de Alerce, que se
encuentran en la ribera norte del Lago Chapo, debido a la falta de protección en que se
encontraría el lugar. (45140 de 18/07/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Sáez, don Jaime . Pérdida total de la asignación de desempeño difícil, que afecta a
alrededor de 300 funcionarios de la atención primaria de salud de la comuna de Castro. (45141 de
18/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización en las localidades de
Chumelden y Casa de Pesca, que se encuentran situadas en la comuna de Chaitén, a fin de
verificar las denuncias de sus vecinos acerca de problemas con la señal telefónica, en los términos
que propone. (45143 de 18/07/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 140 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Movilizaciones y paro de actividades de más de 50 funcionarios en la
oficina provincial de la autoridad sanitaria de Chiloé, indicando las medidas que se adoptarán para
dar pronta solución a sus problemáticas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(46182 de 02/08/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Sáez, don Jaime . Movilizaciones y paro de actividades de más de 50 funcionarios en la
oficina provincial de la autoridad sanitaria de Chiloé, indicando las medidas que se adoptarán para
dar pronta solución a sus problemáticas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(46184 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de gestionar un reforzamiento de los patrullajes de
Carabineros de Chile o Seguridad Pública en el balneario Pelluco . (48245 de 22/08/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Número e individualización de las autoridades electas en la provincia
de Chiloé que son beneficiarias del Programa de Reparación y Atención Integral de Salud (Prais).
(48681 de 29/08/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Dictación de los reglamentos que requiere la implementación de la ley
N° 21.455 (Marco de Cambio Climático), cuyo objetivo es establecer una serie de medidas sobre la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 141 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acción climática, indicando cuántos y cuáles han sido los reglamentos que se han dictado, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (49344 de 11/09/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Funcionamiento en la práctica de la implementación de la ley N°
20.920, que establece la responsabilidad extendida del productor, indicando el número de
productos prioritarios que se encuentran con decreto actualmente y respecto de cuáles se
dictarán en el corto plazo. Asimismo, señale si existen estadísticas por región acerca de la
constitución de Gestores de Residuos y si se agregarán nuevos productos prioritarios a la ley.
(49342 de 11/09/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Funcionamiento en la práctica de la implementación de la ley N°
20.920, que establece la responsabilidad extendida del productor, indicando el número de
productos prioritarios que se encuentran con decreto actualmente y respecto de cuáles se
dictarán en el corto plazo. Asimismo, señale si existen estadísticas por región acerca de la
constitución de Gestores de Residuos y si se agregarán nuevos productos prioritarios a la ley.
(49343 de 11/09/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 142 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Número de requerimientos susceptibles de ser concursados por el
Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones (FDT) que se han presentado en la Región de Los
Lagos, indicando qué institución o personas los han presentado y cuántos fondos han sido
adjudicados. (51798 de 03/10/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un registro sobre el número de extracciones del musgo
Sphagnum (Pompón) a nivel nacional, especialmente en la Región de Los Lagos, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (51799 de 03/10/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de una fecha para la tramitación de los respectivos decretos
y, de esta manera, poder efectuar las transfe rencias que se adeudan a los centros de negocios
Sercotec , en los términos que plantea. (53821 de 20/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de una fecha para la tramitación de los respectivos decretos
y, de esta manera, poder efectuar las transfe rencias que se adeudan a los centros de negocios
Sercotec , en los términos que plantea. (53821 de 20/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de una fecha para la tramitación de los respectivos decretos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 143 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y, de esta manera, poder efectuar las transfe rencias que se adeudan a los centros de negocios
Sercotec , en los términos que plantea. (53821 de 20/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de medidas preventivas que se han tomado en los centros
afectados por Floraciones Algales Nocivas (FAN) y la captura de la mortalidad dichos lugares,
remitiendo los antecedentes respectivos. (56010 de 21/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de medidas preventivas que se han tomado en los centros
afectados por Floraciones Algales Nocivas (FAN) y la captura de la mortalidad dichos lugares,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (56011  de  21/11/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de agendar una reunión con el estamento técnico
correspondiente para discutir la posibilidad de testear el producto biológico Embiotic , en Chile, en
algún centro salmonero chileno, para probar su eficacia y posibles ventajas en medios submarinos.
(58125 de 18/12/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la solicitud del señor Andrés Alfredo Mansilla Díaz ,
presentada en ese organismo para acceder a un departamento social en la comuna de Puerto
Montt. (58126 de 18/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Posible tala y extracción ilegal de bosque nativo en el sector
denominado Ilque , localidad rural ubicada a 30 kilómetros de Puerto Montt, indicando si se ha
dispuesto la fiscalización respectiva. (58130 de 18/12/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Sáez, don Jaime . Posible tala y extracción ilegal de bosque nativo en el sector
denominado Ilque , localidad rural ubicada a 30 kilómetros de Puerto Montt, indicando si se ha
dispuesto la fiscalización respectiva. (58131 de 18/12/2023). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado en que se encuentra la tramitación de la publicación de las
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 144 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
bases para el transporte subsidiado de la ruta 1, Isla Huapi Abtao ( Huempun-Escuela Huapi Abtao-
Punta Lilehue )-Punta Auco , hacia la ruta 2 Isla Huapi Abtao ( Huempun-Escuela Huapi Abtao-
Punta  Lilehue  )-Chayahue.  (58133  de  18/12/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Frecuencia con la que se realizan labores de aseo y ornato en el Parque
Municipal  La  Paloma,  considerando  la  posibilidad  de  reforzar  dichas  labores.  (58134  de
18/12/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Manera en se llevó a cabo el concurso público que se realizó en la
provincia de Chiloé para proveer a un cargo de profesional de la unidad de administración
provincial (Dirección Provincial de Educación), indicando si se ha detectado alguna irregularidad.
(58135 de 18/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Posible tala y extracción ilegal de bosque nativo en el sector
denominado  Cruce  Apeche  S/N,  comuna  de  Queilén,  provincia  de  Chiloé,  disponiendo  la
fiscalización correspondiente. (58137 de 18/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Posible tala y extracción ilegal de bosque nativo en el sector
denominado  Cruce  Apeche  S/N,  comuna  de  Queilén,  provincia  de  Chiloé,  disponiendo  la
fiscalización correspondiente. (58138 de 18/12/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un registro sobre el número de extracciones del musgo
Sphagnum (Pompón) en las turberas, a nivel nacional y en la Región de Los Lagos, remitiendo los
antecedentes correspondientes. (58140 de 18/12/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Existencia  de  algún  plazo  estimado  de  respuesta  para  el
pronunciamiento relativo al proyecto corregido de empresa Essal S.A. de Paralelismo Soterrado de
Agua Potable y Aguas Servidas, ubicado en ruta W-45, entre Kilómetro 5,705 y Kilómetro 6,468 ,
lado derecho, comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos. (58146 de
18/12/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Existencia  de  algún  plazo  estimado  de  respuesta  para  el
pronunciamiento relativo al proyecto corregido de empresa Essal S.A., de Paralelismo Soterrado de
Agua Potable y Aguas Servidas, ubicado en Ruta W-45, entre Kilómetro 5,705 y Kilómetro 6,468 ,
lado derecho, comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos. (58147 de
18/12/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Sáez, don Jaime . Fecha aproximada de inicio del proceso de licitación para la
construcción del proyecto del puente " Palena II", en la comuna de Palena, Región de Los Lagos,
remitiendo los antecedentes correspondientes. (58148 de 18/12/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Sáez, don Jaime . Realización de fiscalizaciones, durante el último año, a la Escuela
Kimün Lawal y al Liceo Comercial Miramar, en relación con las condiciones sanitarias de los
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 145 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
puestos de trabajo de las manipuladoras de alimentos, remitiendo sus resultados e indicando si
existen sanciones a las empresas Saludable SpA y Merquén SpA , en los 2 últimos años en relación
con el estado de salubridad y conservación de los alimentos, en los términos que requiere. (58144
de 18/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la solicitud del señor Andrés Alfredo Mansilla Díaz respecto
de un departamento social en la comuna de Puerto Montt, en los términos que indica. (58198 de
18/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Situación que afecta a la menor que se indica, quien se encuentra sin
recibir educación formal, por la desafección emocional que habría sufrido el año 2022, indicando el
estado de tramitación de los protocolos respectivos, por las consideraciones que expone. (59568
de 05/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación de la denuncia realizada por funcionario del
Departamento Provincial de Educación de Llanquihue que individualiza, por acoso laboral y sexual,
en contra del jefe provincial de Educación. (59569 de 05/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Destino de los fondos entregados a la Fundación Travolution,
remitiendo los antecedentes que requiere, en los términos que plantea. (59787 de 10/01/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de aumentar la planta de profesionales de Gendarmería
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 146 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para el año 2024, de acuerdo a las consideraciones que expone. (61452 de 01/02/2024). A
Dirección de Presupuestos.
Diputado Sáez, don Jaime . Actos administrativos y acciones realizadas en relación con la
problemática medioambiental del sector Alto La Paloma. (61453 de 01/02/2024). A Corporación
Nacional Forestal.
Diputado Sáez, don Jaime . Acciones realizadas por parte de vuestra dirección relacionada con la
problemática del acuífero y las aguas del sector Alto La Paloma. (61475 de 01/02/2024). A
Dirección de Aguas.
Diputado Sáez, don Jaime . Actos administrativos y acciones realizadas por parte de vuestra
secretaría relacionada con la problemática medioambiental del sector Alto La Paloma. (61476 de
01/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Actos administrativos y acciones realizadas por parte de vuestro
municipio relacionados con la problemática medioambiental del sector Alto La Paloma. (61477 de
01/02/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Actos administrativos y las acciones realizadas por parte de vuestro
servicio relacionados con la problemática medioambiental del sector Alto La Paloma. (61478 de
01/02/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado del Proyecto Alto Mirador 4 y 5, ubicado en la Avenida Sargento
Silva con Marta Colvin , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (61513 de
02/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 147 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA MEDIDAS PARA LA SEGURIDAD ECONÓMICA, INCLUYENDO UN
APORTE EXTRAORDINARIO PARA DUPLICAR EL APORTE FAMILIAR
PERMANENTE EN 2023; UN INCREMENTO PERMANENTE EN LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EN EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y SU
AUTOMATIZACIÓN PARA LAS PERSONAS QUE INDICA, Y LA CREACIÓN DEL
BOLSILLO FAMILIAR. Boletín N° 15.665-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Raúl  Soto  Mardones  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que puede operar en cualquier
sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del sistema los comerciantes deben
adherirse a este, por medio de la firma de algún convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del bolsillo electrónico y cómo
se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico deben postular a éste, o si
el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el beneficio del bolsillo electrónico se
visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de disminución de precios si la
guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, preguntó por la forma de pago del bono
marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 2020, la que fue elaborada en pandemia, como se
hizo, y por qué estos beneficios llegan al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir una rebaja general de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 148 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, mediante una rebaja general
de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte de devolución de IVA a las
personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la población que no hace uso de
tarjetas físicas, y cuales son con los costos de administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras las compras de bajo valor,
las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, ante las preguntas efectuadas por la Comisión explicó que
los comerciantes no requieren de ningún convenio especial para acceder al sistema de bolsillo
electrónico, dado que este operará con todos los comercios que reciban la tarjeta de débito del
Banco Estado. A su vez, aclaró que el bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán
bolsillos” al interior de esta cuenta, pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del
bolsillo electrónico de forma independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por medios electrónicos están
obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos especiales en esta materia.
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto representa el 20% del
costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es necesario postular al beneficio de
bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio a personas que ya son elegibles para
otros beneficios existentes. De esta forma, todas esas personas quedarán en las nóminas de las
personas a las que se les depositará este dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o permanecerán más allá del cierre
del año fiscal.
El Ministro de Hacienda señaló que el saldo no utilizado se acumula y no desaparece. De todas
formas, esta medida aplicará hasta el mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de
dicho mes, según evaluación de funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en
noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que esto ocurre por cuanto se
alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la agricultura mundial también responde a
los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable porque no existen mayores
recursos fiscales para poder aumentar el universo de beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que una rebaja general de IVA,
toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios bajen en la misma proporción, además
el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En cuanto a que pasa con las personas que no hacen
uso de tarjetas físicas, precisó que pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 149 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA Boletín N° 14.743-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 19 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Miguel Mellado Suazo, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Saéz preguntó si las deudas de más de cinco años que estando castigadas ingresarán
al registro.
El diputado Mellado explicó que los bancos hoy, al contratar un crédito hipotecario, envían cartola
trimestral del crédito. Preguntó si es posible que exista un registro consolidado de deuda y que se
a su titular, a fin de que la gente pueda saber cuánto debe.
El diputado Soto señaló que la consolidación de información siempre ayuda a alcanzar los
objetivos de iniciativas como estas y facilita la vida de las personas. Sin embargo, se está
entregando mucha información a la CMF, por lo que resulta esencial que existan límites y
sanciones para quienes hacen mal uso de esta información. En este sentido, sostuvo, las multas
que se ven en el proyecto no parecen ser suficientes. Preguntó cuáles son los mayores resguardos
que se tomarán.
El diputado Romero  se refirió al uso de la palabra prescripción, puesto que esta institución
requiere de declaración judicial para operar. En este orden de ideas, preguntó desde qué
perspectiva se consideró la prescripción en el proyecto, si desde una perspectiva civil o bien de
otra forma. Finalmente preguntó si este es el único registro que existirá o si seguirá existiendo
registros como Equifax o Dicom.
La diputada Yeomans manifestó preocupación de las consecuencias del manejo de la información
y el hecho de que se comparta esta información para hipótesis no contempladas en la ley,
afectándose así cuestiones como la apertura de cuentas bancarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 150 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Sáez preguntó sobre el alcance que tiene el retiro del poder liberatorio del circulante
legal.
El diputado Mellado preguntó por las entidades no bancarias que son objeto de este proyecto de
ley y sus funciones.
El Ministro Mario Marcel respondió a las preguntas realizadas, señalando que el retiro del poder
liberatorio permite sacar de circulación a las monedas, sin que estas pierdan su valor, es decir,
pueden seguir usándose, pero luego de ser entregadas al Banco Central dejan de circular. En
cuanto a las entidades que refiere el proyecto, estas gestionan liquidez, es decir, hacen
operaciones de movimientos de dinero, excepto por las cooperativas de ahorro y crédito, razón
por la cual tienen requerimientos de capital y no se rigen por las mismas normas de encaje que los
bancos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 151 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Sáez preguntó cuándo se está ante situaciones de estrés financiero.
El Ministro Mario Marcel señaló que lo hay cuando existe dificultad en el proceso de formación de
precio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Los diputados Cifuentes y Romero solicitaron votación separada del número 5 del artículo tercero:
5) Intercálase, a continuación del artículo 36, el siguiente artículo 36 bis, nuevo:
“Artículo 36 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27 , 34 y 36 de esta ley, el Banco
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 152 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
podrá excepcionalmente, por motivos fundados en el resguardo de la estabilidad del sistema
financiero, comprar y vender en el mercado abierto, a otras instituciones financieras fiscalizadas
por la Comisión para el Mercado Financiero o a los Fondos fiscalizados por la Superintendencia de
Pensiones que actúen representados por una Administradora de Fondos de Pensiones o Sociedad
Administradora de Fondos de Cesantía, entidades distintas de las señaladas en el inciso cuarto del
artículo 27, valores mobiliarios y efectos de comercio emitidos por empresas bancarias. Lo
indicado, con exclusión de las acciones, y de los bonos sin plazo fijo de vencimiento y bonos
subordinados emitidos por éstos conforme a la Ley General de Bancos. Estas operaciones de
compra y venta en el mercado abierto, podrán efectuarse de manera pura y simple, o bien, sujetas
a un pacto de retroventa o retrocompra, bajo las condiciones financieras que establezca el Banco,
incluyendo el cumplimiento de los requisitos para operar en el mercado abierto, así como las
garantías y demás resguardos que determine exigir.
En estos casos el Banco podrá aprobar la realización de programas relativos a las operaciones
descritas en este artículo, siempre que sean ofrecidos a uno o más grupos de instituciones
correspondientes a segmentos del mercado que requieran provisión de liquidez y que sean
relevantes para el normal desenvolvimiento del sistema financiero, en las condiciones y por el
plazo que al efecto establezca. Por lo tanto, dichos programas no podrán ser ofrecidos a una sola
institución específica.
Los acuerdos que adopte el Banco en virtud de este artículo requerirán informe previo de la
Comisión para el Mercado Financiero y/o, en su caso, de la Superintendencia de Pensiones, el que
deberá ser emitido en el plazo que señale el Consejo del Banco, el cual no podrá ser inferior a tres
días hábiles bancarios. El informe respectivo se referirá a las materias de competencia del
organismo correspondiente y, en especial, una visión general y sistémica del mercado, la situación
financiera de alguna industria o grupo de entidades en particular, y los riesgos para la estabilidad
financiera ello pudiere representar.”.
El diputado Romero consideró que esta es una norma muy excepcional, por la que se entrega al
Banco Central la posibilidad de entregar liquidez. Pidió mayor claridad sobre el sentido y alcance
de esta propuesta.
La señora Celedón señaló que se incorpora una nueva facultad para el Banco Central. Por razones
de estabilidad financiera, esta facultad excepcional permite hacer operaciones repo con entidades
distintas a los bancos, entre ellas, las cooperativas, AFP, y otras.
El señor Cowan agregó que efectivamente se observan situaciones en los mercados financieros
globales  donde  hay  problemas  en  la  liquidez  general  del  sistema,  ya  por  situaciones
excepcionales, como la pandemia, la crisis subprime, etc. En estos casos, es recomendable que el
Banco Central pueda, previo informe de los supervisores, abrir un programa que implique liquidez,
en el que los actores relevantes puedan obtener liquidez bajo un mecanismo resguardado de repo,
donde las entidades entregan un colateral al Banco y luego la liquidez se devuelve.
El diputado Sáez consultó si a nivel comparado existen también fórmulas de rendición de cuentas
del ejercicio de esta potestad.
El diputado Sepúlveda  preguntó por qué en esta norma se establece un plazo mínimo para la
entrega del informe, de 3 días hábiles bancarios.
El señor Cowan expresó que en general los bancos centrales y supervisores financieros tienen
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 153 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mecanismos de rendición de cuenta, diversos en cada país. La CMF tiene mecanismos de rendición
explícitos, se informa a fin de año cómo se toman las decisiones, con la mayor transparencia
posible. Respecto a los plazos, son plazos máximos, por lo que nuevamente la lógica es tener una
respuesta lo más rápida posible.
El señor Araya indicó que la norma precisa que el informe debe ser emitido en el plazo que fije el
Consejo del Banco Central, pero inmediatamente dice que ese plazo no puede ser inferior a 3 días.
Eventualmente la CMF podría emitirlo antes del vencimiento de dicho plazo. Manifestó estar de
acuerdo con que como está redactado puede parecer extraño, máxime teniendo presente la
discusión en torno a la indicación parlamentaria recién pasada. Argumentó que esto podría tener
su origen en otra norma de la LOC del Banco Central, el artículo 35, que dispone el mismo plazo
para el ejercicio de una potestad normativa o regulatoria del Banco. Coincidió en que este plazo
podría, en este caso, convertirse en una camisa de fuerza, siendo aconsejable prescindir de él,
dejando sólo el acuerdo que existe entre las instituciones. Respecto a los mecanismos de
rendición de cuentas, el Banco Central cuenta con ellos, específicamente ante la Comisión de
Hacienda del Senado y frente a la Sala del Senado en septiembre. En dichos informes se incluyen
las medidas extraordinarias que se hayan adoptado. Agregó que con lo anterior cabe considerar
los mecanismos de remoción para hacer efectiva la responsabilidad de los miembros del Consejo
del Banco Central.
La señora Celedón agregó que esta es una herramienta adicional que permitirá enfrentar
adecuadamente situaciones financieras que afecten entidades incluso distintas a los bancos. Así,
mediante un programa con condiciones financieras y plazos establecidos y públicos, se podrían
abordar estos eventos.
La Subsecretaria destacó que esto requiere un informe previo de la CMF, por lo que el Banco
Central, por sí solo, no puede actuar ejerciendo esta facultad.
En definitiva, tras las explicaciones el diputado Romero se mostró conforme y esperó que esta
atribución sea usada con criterio y razonabilidad.
El diputado Cifuentes  persistió con sus dudas, pidiendo mayores ejemplos para entender la
operativa práctica de esta disposición.
El señor Cowan dio el ejemplo de la caída de Lehman Brothers y la crisis que aconteció luego en
Estados Unidos en 2008. Esto genera que frente a un golpe de liquidez las entidades prestan
menos, se producen retiros, lo que termina impactando el sistema en general.
Votación
El número 5 del artículo tercero fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes
señores Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 154 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Sáez se refirió a la situación del banco Silicon Valley, de ocurrir algo similar en nuestro
país con alguna institución financiera, como se manifiesta la resiliencia en el sistema financiero
luego de la aprobación de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 155 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado Sáez señaló que el cooperativismo es importante, tener legislación que lo favorece
permite otorgar estabilidad al mercado. No debe verse como algo aislado, sino como una parte
fundamental de un engranaje más grande. Es un proyecto que admite indicaciones para mejorarlo
y darle no sólo resiliencia al mercado financiero, sino también una oportunidad para hacer algo
importante para un sector que ha sido durante años abandonado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Puesto en votación el título I, con excepción del artículo 4, este resultó aprobado por 8 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados Cid, Ramírez, Moreno,
Von mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado
La diputada Cid argumentó su voto señalando que es importante que el ejecutivo logre acuerdo
con las pymes. Hoy aprobar este proyecto es cambiar empleo por desempleo, por lo que vota en
contra.
El diputado Cifuentes argumentó su voto señalando que por cuanto el gobierno ha presentado una
serie de medidas que responden a las inquietudes de las pymes, debe aprobarse el proyecto.
El diputado Mellado  manifestó esperanza de que el gobierno sume a este acuerdo a aquellas
pymes que no firmaron, hizo presente que aún hay tiempo aun antes de votar en la sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 156 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado Ramírez sostuvo que el año pasado se llegó a acuerdo que el sueldo mínimo subiría a
500 mil en el año 2025, se hizo un trabajo amplio. En el congreso se aprobó esa propuesta por
unanimidad. Hoy algunos representantes dijeron que se enteraron del acuerdo por la prensa, lo
que llevó a tener una mala propuesta que no está consensuada con las pymes. Esto se traduce en
el aumento del salario mínimo cada 3 meses.
La diputada Rojas  señaló que el acuerdo que se tomó el año pasado incluía a menos
organizaciones que las que componen este acuerdo, por lo que no encuentra sentido en el rechazo
del proyecto por parte de la oposición.
El diputado Sáez sostuvo que los argumentos esgrimidos son falaces. Los indicadores del país dan
cuenta que la economía del país está dando señales de mejoras.
El diputado Sepúlveda sostuvo que el incremento del salario mínimo siempre tiene impactos, tanto
positivos como negativos. Es una medida correctiva que impacta en el empleo, pero a la vez,
impacta en la vida de los trabajadores quienes tienen dificultades para llegar a fin de año.
El diputado Soto señaló que preservar las posiciones extremas no le hace bien al país. En un país
que  busca  dar  un  paso  al  desarrollo,  el  atrincheramiento  ideológico,  sólo  nos  lleva  al
estancamiento. Es necesario generar condiciones para aumentar los ingresos y condiciones de
vida, cuestión que no implica desconocer los efectos directos o indirectos. Señaló que estamos
ante una propuesta robusta y responsable.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por el acuerdo que se adoptó, dado que se
dejó de lado a importantes gremios. Si el aumento del sueldo mínimo no va de la mano con el
desarrollo económico del país, sólo se produce desempleo.
La diputada Yeomans llamó a alcanzar acuerdos y dialogar. Preguntó a los parlamentarios que
votaron en contra, cuales son los puntos de conflicto, y cómo poder avanzar, porque de lo
contrario solo hay una negativa injustificada. Sumado a lo anterior, señaló que las pymes
plantearon una serie de cuestiones que terminaron siendo incorporadas en la Comisión de
Economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXIME DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES A QUE SE REFIERE LA LEY N° 20.998 Boletín N°
15901-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 157 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
Asimismo, asistieron, el diputado Héctor Barría Angulo y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Sáez valoró el cumplimiento de los compromisos, cuestión que honra la confianza
pública. Hizo manifiesto que en zonas rurales existen escuelas sin agua, lo mismo ocurre con
postas y retenes de carabineros, etc.; cuestión que deriva de la estructura de los APR, los que no
tienen “clientes” sino “socios”, por lo que las personas jurídicas de derecho público como
Carabineros, la posta, etc., no pueden convertirse en socios de los APR-
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 2 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10456-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA PENA PARA LA RADIODIFUSIÓN
NO AUTORIZADA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
10.456-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 14 de marzo, 4 de abril y 9 y 30 de
mayo de 2023, con la asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
El diputado Sáez señaló que en numerosas regiones del país hay figuras de la política local que
son propietarios de diarios y es un tema sensible para la calidad de la democracia y se debiera
abordar con el cuidado que merece.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 158 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Por su lado, el Honorable Diputado señor Sáez reiteró que es necesario centrarse en el objetivo del
proyecto de ley, ya que se trata de un compromiso asumido por Chile, no por el presente Gobierno
en particular. Recuerda que han sido convocados a la generación de una nueva institucionalidad
medioambiental, que viene a completar la institucionalidad ambiental del país. En ese sentido,
aprobar este servicio es un imperativo.
Por ese motivo, lamentó lo que ha ocurrido durante la discusión del proyecto en esta última etapa,
ya que ha sido poco honesta y genera una polarización innecesaria. Afirma que es necesario
avanzar con unidad para lograr este objetivo del Estado de Chile.
Aclara que este proyecto no busca terminar con la industria salmonera ni la actividad acuícola, ni
busca dejar a la comunidad sin empleo, pero tampoco es cierto que se trate de una industria que
esclaviza a la gente, ya que paga salarios por sobre la media y es importante para la zona sur del
país. Sin embargo, acotó que la industria no es noble, ya que genera un gran impacto en el
ecosistema, que es de todos los chilenos.
Por tanto, hizo un llamado a poner el foco en el objetivo del proyecto, ya que el desarrollo de la
industria es un tema que debe ser desarrollado en otra instancia, en el marco de la nueva ley de
acuicultura. Pone énfasis en la necesidad de pensar en las generaciones futuras, ya que solo
existe un planeta y debe ser preservado. Asimismo, considera inapropiado e inmoral instalar una
dicotomía entre proteger el ecosistema y el desarrollo productivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 159 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Por su parte, el Honorable Diputado Meza señaló que la definición aprobada en la Cámara de
Diputados es excesiva, adhiriendo a lo expresado por el Senador Moreira, ya que implica una
intromisión a derechos y, además, porque no es propio de una definición el que se incorporen
funciones o atribuciones.
Agregó que la definición aprobada en el Senado tampoco lo convence, ya que falta el elemento del
área protegida, por lo que sugiere modificar ese texto, incluyendo la propuesta del Senador
Walker.
Respecto a la propuesta del Senador Walker, el Honorable Diputado señor Sáez declaró que, si
bien le parece algo redundante, no daña, por lo que se muestra a favor.
En relación a lo expresado por el Diputado Meza, aclaró que el texto aprobado por la Cámara no
establece atribución alguna, sino que coincide con las definiciones académicas de zona de
amortiguación, además, no restringe el derecho de propiedad, sino que determina ciertos usos.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Allende propuso agregar a “criterios científicos” la
palabra “técnicos”.
A su turno, el Honorable Senador señor Moreira  consultó si sería posible incorporar al texto
aprobado por el Senado lo propuesto por los Senadores Allende y Walker, a fin de lograr un
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 160 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
consenso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
El Honorable Diputado señor Sáez coincidió con lo dicho por el Diputado González, ya que el fondo
de la discusión en torno a este proyecto debe estar enfocada en las ideas matrices del mismo,
esto es, la creación de una institucionalidad pública para la protección de áreas prioritarias de
conservación ecológica.
Por otro lado, solicitó a la Ministra aclarar el punto sobre los planes Recoge.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 161 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Enseguida, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor Alejandro Correa, anunció
que, luego de una conversación con los asesores, se acuerda proponer la siguiente forma de
votación: en relación al artículo 29, someter a votación la propuesta del Ejecutivo; en relación al
artículo 116, estiman atendible la propuesta del Diputado Meza, por lo que llaman a votar dicha
proposición y; finalmente, respecto al artículo octavo transitorio, adelanta que aún no existe
acuerdo, por lo que aconseja continuar en la siguiente sesión, sometiendo a votación la propuesta
del Ejecutivo, en primer lugar, y de no ser aprobada, votar la propuesta del Diputado Meza.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Sáez valoró positivamente el espíritu constructivo del
Diputado Meza y de la Comisión en general, lo que considera necesario para resolver las
controversias generadas entre ambas Cámaras.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 162 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
El Honorable Diputado señor Sáez señaló que, obviamente, la actividad económica se proyecta a
mediano y largo plazo, pero la expectativa de ganancia futura está condicionada no solamente por
el aspecto normativo, sino que también a una serie de contextos y contingencias, por lo que
atribuir a este proyecto una afectación a mediano y largo plazo del empleo es artificioso.
Por tanto, insistió en que es antojadizo atribuir a este proyecto de ley el futuro de la actividad
acuícola, ya que es algo que se discutirá en la nueva ley de acuicultura. El objetivo de esta
iniciativa es proteger la biodiversidad, y considera que aquellos que se oponen a la norma en
discusión no aceptan otra alternativa que no sea seguir operando tal cual lo hacen en la
actualidad, lo que, en su opinión, no es aceptable al ser incompatible con el objeto de la ley, esto
es, la conservación de determinadas áreas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Asimismo, el Honorable Diputado señor Sáez ingresó una propuesta para agregar un nuevo
artículo transitorio, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 163 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“La actividad pesquera artesanal qué se efectúa conforme a las autorizaciones de pesca, que se
hubieren otorgado en espacios comprendidos en Áreas Protegidas, antes de la publicación de esta
ley, continuarán vigentes al interior de éstas.”
Al respecto, el Honorable Diputado señor Sáez hizo saber que la propuesta nace de la Diputada
Morales, para entregar tranquilidad a quienes se dedican a la pesca artesanal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
El Honorable Diputado señor Sáez consultó si existe una propuesta de redacción distinta a la
aprobada en la Cámara, para facilitar un acuerdo sobre el punto.
Indicó  que  considera  deseable  que  las  áreas  protegidas  estén  libres  de  una  eventual
contaminación producida por organismos genéticamente modificados, por lo que espera que se
pueda encontrar una fórmula de consenso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 164 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, explicó que el artículo contiene
una definición de zona de amortiguación, y ejemplificó con el caso del barrio Nonguén, en la
ciudad de Concepción, donde se encuentra el Parque Nacional Nonguén, lugar en que existe un
proyecto para instalar una línea de transmisión, lo que ha generado gran preocupación en la
comunidad, ya que implica despejar de vegetación un sector de 30 metros alrededor de la línea,
vegetación que ayuda a regular el ciclo hidrológico y también sirve de amortiguación de crecidas.
Señala que esto es potencialmente peligroso, ya que en el sector hay un río que ya ha sufrido
crecidas con anterioridad, provocando la muerte de algunas personas. Explica que eso es una
zona de amortiguación, y destaca la importancia de mantenerlas.
Recordó que, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Agricultura de la Cámara de
Diputados, se logró la definición del artículo 3° N° 33), la que estima más completa, ya que explica
el rol de la zona de amortiguación, a diferencia de la definición aprobada en el Senado, que sería
menos precisa. Por este motivo, propone mantener la definición adoptada durante el segundo
trámite en la Cámara.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker consultó si no sería más conveniente, para efectos
de otorgar certeza jurídica, establecer una delimitación clara de cuáles son las zonas de
amortiguación, para que no quede entregado a la discrecionalidad.
Por su parte, el Honorable Diputado González indicó que la certeza jurídica está dada por la parte
del artículo que hace referencia a los instrumentos de ordenamiento territorial contenidos en la ley
General de Urbanismo y Construcciones y en las ordenanzas municipales, es decir, los planes
reguladores elaborados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y las municipalidades o
gobiernos. Es decir, el Estado define las zonas de amortiguación por medio de estos instrumentos
que están debidamente normados.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 165 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Seguidamente, el Honorable Diputado Sáez coincidió con el argumento del Diputado González, y
complementa indicando que, además de los planos reguladores comunales están los planes
regionales de ordenamiento territorial, elaborados por los gobiernos regionales, los que son muy
relevantes.
Añadió que las zonas de amortiguación constituyen un corredor biológico de fauna silvestre en
constante movimiento, por lo tanto, considera que el nivel de especificidad entregado por la
definición aprobada en la Cámara es fundamental para la gestión de riesgos asociados a las áreas
protegidas, como los incendios forestales, por ejemplo. En ese entendido, hace un llamado a
aprobar la norma, ya que fue largamente debatida en la Comisión de Agricultura de la Cámara,
con prevalencia de argumentación científica.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende manifestó su acuerdo con la propuesta, ya que
considera muy relevante mantener las zonas de amortiguación, las que actúan como corredores
ecológicos y conectan áreas protegidas, lo que es muy relevante para especies migratorias.
A continuación, el Honorable Senador señor Moreira  anunció que se inclina por la definición
aprobada en el Senado, ya que la propuesta de la Cámara, a su juicio, restringe el derecho de
propiedad al incorporar la posibilidad de una restricción parcial, la que queda entregada a un
instrumento de ordenamiento territorial, pero no otorga certezas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Walker propuso incluir la frase “y debidamente delimitada
de acuerdo a estudios científicos”, de esa manera se avanza en certeza jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 166 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado Sáez solicitó dar una mayor persecución penal no a quienes cortan el cable, sino a
quienes comercializan el material robado, que son personas de crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
El diputado Sáez preguntó qué tipo de acciones de promoción con organismos regionales,
judiciales, se tienen pensadas, porque en su experiencia, la mayoría son webinar cuestión que no
resulta ser muy efectiva.
La Subsecretaria de Hacienda explicó que el Gobierno está pensado en capacitaciones directas, no
sólo webinar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 167 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE
LAS PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15990-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 25 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta). Asimismo asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Sáez preguntó qué porcentaje de desempleo es capaz de soportar el fondo, de
acuerdo a los modelamientos realizados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ 16.142-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 7 de agosto del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Gustavo
Benavente Vergara, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Matías
Ramírez Pascal, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Renzo Trisotti Martínez y diputadas
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 168 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El diputado señor Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Matías Ramírez
Pascal, el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Renzo Trisotti
Martínez y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Además asistió la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
El diputado Sáez llamó a aprobar este proyecto, pero estimando que no es prudente legislar
feriados regionales año a año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Sáez preguntó por la fuente de información a partir de la cual se elaboró la estimación
presupuestaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 10 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 169 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS
CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS DE PENSIÓN DE INVALIDEZ.
__________________________________________________________________________ Boletines
refundidos N°s 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Sáez valoró la presentación de una iniciativa muy esperada por personas con
discapacidad. Consultó qué pasa si en el corto plazo el proyecto tiene mucho éxito, sería posible
suplementar los recursos contemplados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16234-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA LA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE LA
VIRGEN DE GUADALUPE DE AYQUINA, Y EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023
PARA LA REGIÓN DE COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA. 16.234-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 6 de septiembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Sáez Quiroz, y diputadas Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y
Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Sáez anunció su abstención en esta votación, en tanto en este proyecto nuevamente
se antepone el lobby ejercido por parlamentarios de una determinada región, en desmedro de
otras que tienen el mismo legítimo derecho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 170 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
Los diputados Sáez y Barrera  plantearon que es posible que, dada una mayor demanda, el
mercado se ajuste al alza en los precios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 171 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
__________________________________________________________________________ Boletín
N°14.838-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 22 de noviembre del año en curso, con
la  asistencia  de  los  diputados  señores  Carlos  Bianchi  Chelech,  Miguel  Mellado  Suazo
(Presidente Accidental), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Camila Rojas Valderrama.
El diputado Sáez felicitó el trabajo que se realizó en la Comisión de Economía, toda vez que generó
un texto transversal que debería ser aprobado en esta sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Sáez destacó el rol que esta institución desempeña en las regiones, a pesar de no
contar muchas veces con recursos financieros, humanos o materiales adecuados. Consultó por el
actual despliegue a nivel nacional, si con este proyecto se alcanzaría una presencia física mayor y
cuáles son las proyecciones presupuestarias de este servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 172 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
El diputado Sáez estimó que una discusión tan sustantiva para el país no puede ser infectada por
una vendetta personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Diputado Sáez solicitó información sobre por qué se optó por una distribución de 3 días y dos días,
entre trabajo presencial y telemático.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 173 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Diputado señor Sáez comparte la observación realizada por el Senador De Urresti
respecto al peligro al que están expuestas las turberas, sin embargo, el Ministerio del Medio
Ambiente actualmente tiene pendiente alrededor de 10 reglamentos y, además, en la ley de
Presupuestos 2024 hubo una disminución presupuestaria para esta Cartera, dificultando la tarea
de dictación de dichas normas, por tanto, considera necesario aplicar un criterio de realidad. En
ese entendido, manifestó su acuerdo con la propuesta.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 174 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A su turno, el Honorable Diputado señor Sáez manifestó sus dudas respecto a la fiscalización de la
actividad de poda del pompón, ya que la turba no crece de forma homogénea y así lo ha
expresado la comunidad científica en sesiones anteriores, por lo que estimó necesario que los
planes de manejo contemplen expresamente las diferencias que se pueden dar entre distintas
turberas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 175 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, valoró que se reconozca la seguridad hídrica como un asunto esencial en Chiloé,
pero consideró incompatible el que se permita la actividad vinculada al musgo pompón.
También destacó las dificultades presupuestarias que enfrenta el Ministerio del Medio Ambiente, lo
que genera dudas respecto a la fiscalización. En ese entendido, invitó a precisar más la norma, de
forma que la actividad de poda del musgo sea bien regulada y se entregue certeza jurídica a los
actores, pero considerando terminar con dicha actividad en el largo plazo, ya que no sería
sostenible.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 176 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
En la misma línea, el Honorable Diputado señor Sáez secundó lo expresado por la Senadora
Allende e hizo un llamado a abordar seriamente el tema de la fiscalización medio ambiental en la
discusión de la Ley de Presupuestos para el año 2024.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 177 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Sáez fundamentó su voto destacando la complejidad de
la tramitación del presente proyecto, valorando positivamente la forma en que se abordó su
estudio y los acuerdos alcanzados, relevando especialmente el rol del Comité Científico.
Además, subrayó que por medio de esta iniciativa no solo se está protegiendo a las turberas, sino
que también abre el debate sobre la transición socio ecológica justa.
Finalmente, destacó que, aunque desearía que el nivel de protección fuera mayor, valora
positivamente el avance, ya que en conjunto con la futura implementación del Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, se debiera conseguir una institucionalidad mucho más robusta
en materia de protección ambiental.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 178 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Sáez valoró positivamente la mirada ecosistémica del
informe, así como también la precisión científica del lenguaje. En ese sentido, resaltó el concepto
de servicios ecosistémicos, el que debería ser central al momento de evaluar el impacto que tiene
la actividad de cosecha y extracción de turba y musgo.
En ese orden de ideas, consideró muy importante el que finalmente se pueda crear una legislación
capaz de proteger estos ecosistemas y cautelar su permanencia en el tiempo y que, al mismo
tiempo, permita vías de salida en torno a la transición socio ecológica justa, la que necesita
herramientas para poder concretarse, las que, a su entender, aún no existen debido a las
limitaciones presupuestarias, por lo que llama a reflexionar al respecto.
También hizo ver que estos ecosistemas muchas veces se encuentran en predios privados, en los
que la capacidad de fiscalizar se ve dificultada, por lo que también debería evaluarse.
Finalmente, destacó la sugerencia de modificar la exigencia de plan de cosecha a plan de manejo,
ya que cambia el paradigma respecto a la actividad, por lo que considera que debe consagrarse
así en la ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 179 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Sáez declaró que, en concordancia con lo señalado
previamente por los integrantes de la Comisión, estima que la legislatura anterior se excedió al
prohibir la importación de turba, ya que no parece justificable ni entendible hacerlo.
Respecto a las actividades de extracción y poda, apuntó a la necesidad de separar la discusión
sobre la turba y el musgo, siendo esto último lo que pareciera generar más conflicto.
Sumado a lo anterior, indicó que también existe un problema relacionado a la transición ecológica
justa, ya que muchas veces se menciona la reconversión laboral, pero ésta no es fácil de llevar a
la  práctica,  especialmente  cuando  puede  generar  un  detrimento  económico  para  quienes
desarrollan una actividad como la que se busca regular. Vinculado a esto, comentó sobre la
problemática que se vive en la región de Los Lagos, que enfrenta una crisis en la agricultura
familiar campesina producto de los suelos degradados, tanto por la tala abusiva de leña como por
la falta de rotación de cultivos y la erosión provocada por la ganadería, asunto que estima
necesario considerar desde la política pública.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 180 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A su turno, el Honorable Diputado señor Sáez destacó que la propuesta deja atrás el problema de
la invariabilidad climática, algo muy relevante en el contexto actual de crisis climática.
También valoró positivamente la inclusión de exigencia de plan de manejo, ya que va en la línea
del desarrollo sustentable, sin embargo, manifestó su preocupación con su aplicación, ya que
implica la adaptación de la actividad en un contexto de poca y deficiente fiscalización.
En relación a los plazos, concordó con el Diputado Bórquez, estimando que 12 meses puede ser
poco tiempo para elaborar un reglamento exigente, considerando que el Ministerio también debe
elaborar otros reglamentos, como los de la ley que crea el SBAP, por lo que invitó a repensarlo.
Finalmente, hizo énfasis en la importancia de adoptar decisiones basados en la evidencia
científica, considerando la agudización de la crisis climática.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 181 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Diputado señor Sáez se refirió a la crisis hídrica que afecta a Chiloé, en donde hay
comunidades que deben abastecerse de agua a través de camiones aljibes durante el verano. En
ese contexto, solicitó que se considere dicha realidad, ya que en esas localidades muchas veces la
extracción del pompón es excesiva, con uso de camiones, lo que finalmente daña la turbera y
agudiza la sequía.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 182 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
El diputado Sáez preguntó si las instituciones de las FFAA y los Municipios están o no
comprendidos.
Respecto a la consulta del Diputado Sáez señaló que las mismas exclusiones que están en la Ley
de Bases de la Administración del Estado se mantienen en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 183 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Sáez cuestionó las excusas que considera permanentes por parte de algunos
miembros de la comisión y criticó la separación de la discusión sobre la PGU de la reforma
previsional. Expresó la necesidad de abordar estos temas de manera integral y sostuvo que
desagregar la PGU de una reforma más amplia no tiene sentido. Destacó la importancia de la PGU
como un pilar fundamental y sugirió que debería existir un consenso en el país sobre la necesidad
de construir un sistema de seguridad social. Abordó también el tema de las pensiones de
reparación, defendiendo el derecho de las personas que fueron víctimas de violaciones a los
derechos humanos a recibir reparación por parte del Estado. Concluyó señalando la falta de
voluntad por parte de algunos sectores políticos para abordar la situación de un millón de
personas en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 184 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Sáez también expresó su consulta, centrada en el ritmo de crecimiento de los montos
recibidos por las personas afectadas por el seguro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 185 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Sáez argumentó que, si el partido del Diputado Romero hubiera participado
activamente en las sesiones de trabajo en torno al pacto fiscal, como lo hizo el resto de la
oposición, conocerían los alcances detallados del mismo, que incluyen proyectos como el de
permisos. Destacó la importancia de llegar a un gran acuerdo como sociedad para atender las
necesidades de la población, pero también resaltó la importancia de abordar cómo se financian
esas necesidades, ya que se requieren ingresos permanentes para financiar medidas como el
seguro de longevidad, y esto implica una perspectiva de responsabilidad fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 186 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Sáez preguntó si la tabla de mortalidad contempla supuestos y escenarios, en lugar de
condicionar la pensión. Respecto a las inversiones y la rentabilidad decreciente, preguntó qué
principios deberían orientarlas a futuro.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 187 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Sáez manifestó que la solidaridad es un principio que inspira esta reforma y que debe
tenerse presente de forma permanente, como la vía hacia la construcción de una sociedad mejor.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 188 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Sáez destacó tres aspectos fundamentales sobre la importancia de separar la industria
de las AFP. En primer lugar, mencionó la reducción de costos al poner fin a las comisiones que,
según algunos, han sido abusivas. En segundo lugar, resaltó la posibilidad de mejorar la gestión de
los ahorros al adoptar criterios de inversión diferentes, evitando concentrarse en los mismos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 189 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
grupos económicos. Finalmente, destacó que la separación de la industria permitirá una mejor
supervisión, fortaleciendo el rol de la Superintendencia de Pensiones. En base a estos puntos,
expresó su voto a favor de la separación de la industria de las AFP.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 190 de 252
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 191 de 252
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social por la cual informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente al
diputado señor Sáez , en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas durante
la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como
un servicio público de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 11632-15, con los
siguientes diputados: Cosme Mellado (informante), Sergio Bobadilla , Juan Irarrázaval , Jaime Sáez
y Jaime Mulet .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 192 de 252
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Medina Vásquez, Karen ; Rojas Valderrama,
Camila ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Romero Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Romero Talguia, Natalia ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme, Viviana ;
Meza Pereira , José Carlos ; Rosas Barrientos, Patricio ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro,
Felipe ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas,
Eduardo ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fries Monleón,
Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri
Vieira, Ana María ; Moreira Barros, Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Becker Alvear , Miguel Ángel ;
González Olea, Marta ; Moreno Bascur, Benjamín ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Beltrán Silva, Juan
Carlos ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Mulet Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Benavente
Vergara, Gustavo ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Muñoz González, Francesca ; Schubert Rubio,
Stephan ; Berger Fett, Bernardo ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sepúlveda
Soto, Alexis ; Bianchi Chelech, Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bravo Castro, Ana María ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia Ramos,
Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Tello Rojas,
Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Lavín León, Joaquín ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Carter Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Ulloa
Aguilera, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Celis Montt, Andrés ; Longton Herrera, Andrés ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora , Marcia ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Coloma Álamos,
Juan Antonio ; Marzán Pinto, Carolina ; Rey Martínez, Hugo ; Weisse Novoa, Flor ; Concha Smith,
Sara ; Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Bernales Maldonado, Alejandro ; Jiles Moreno, Pamela ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; González Gatica, Félix ; Mellado Suazo, Miguel .
-Se abstuvieron:
Bello Campos , María Francisca ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Lee Flores, Enrique ; Videla
Castillo, Sebastián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Malla Valenzuela, Luis .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 193 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 10 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12697-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE ESTABLECE UN
SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES CORRESPONDIENTES
AL USO DE DISTINTAS AUTOPISTAS Y CONSAGRA UN BENEFICIO PARA LOS
USUARIOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 12.697-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8 y 22 de noviembre, y 13 de diciembre de
2022; y 3, 10, 17 y 24 de enero y 6 de marzo de 2023, con la asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe
Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
f) Intercálese el siguiente inciso, nuevo, a continuación del actual inciso tercero del artículo 43
incorporado por el artículo único, que ha pasado a ser primero:
“Asimismo, dicho reglamento determinará la forma y condiciones en que los usuarios, por una
parte, y los funcionarios municipales, por otra, podrán consultar el estado de deuda y cuenta para
efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 2 y en el numeral 5 del artículo 43 bis y
del artículo 43 ter de la ley Nº 18.287 que establece procedimientos ante los juzgados de policía
local. En cualquier caso, el sitio solo habilitará las consultas a los datos propios del solicitante y, en
caso de los funcionarios municipales, requerirá de habilitación previa en la forma que determine el
reglamento. El uso indebido de los datos personales por parte de los funcionarios generará las
responsabilidades que establece la ley.”.
A esta letra se presentó una indicación sustitutiva, suscrita por los diputados señores Jaime Sáez,
Jaime Mulet  y Juan Antonio Coloma , aprobada por mayoría de votos, que la reemplaza por la
siguiente:
“f) Asimismo, dicho reglamento determinará la forma y condiciones en que los usuarios, por una
parte, y los funcionarios municipales, por otra, podrán consultar el estado de deuda para efectos
de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 2 y en el numeral 5 del artículo 43 bis y del
artículo 43 ter de la ley Nº 18.287 que establece procedimientos ante los juzgados de policía local.
En cualquier caso, el sitio solo habilitará las consultas a los datos propios del solicitante y, en caso
de los funcionarios municipales, requerirá de habilitación previa en la forma que determine el
reglamento. El uso indebido de los datos personales por parte de los funcionarios generará las
responsabilidades previstas en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, sin perjuicio
de lo dispuesto en otras leyes sobre la materia.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 194 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, SERGIO BOBADILLA, FELIPE
CAMAÑO, HUGO REY (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JOSÉ MIGUEL CASTRO), JUAN ANTONIO
COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET, MARCOS ILABACA, (REEMPLAZO DE LA DIPUTADA
SEÑORA EMILIA NUYADO) Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 10 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12697-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE ESTABLECE UN
SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES CORRESPONDIENTES
AL USO DE DISTINTAS AUTOPISTAS Y CONSAGRA UN BENEFICIO PARA LOS
USUARIOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 12.697-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8 y 22 de noviembre, y 13 de diciembre de
2022; y 3, 10, 17 y 24 de enero y 6 de marzo de 2023, con la asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe
Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
e) Reemplázase el actual inciso tercero del artículo 43 incorporado por el artículo único, que ha
pasado a ser primero, por el siguiente:
“El sitio electrónico unificado deberá ajustarse a los requerimientos técnicos, operativos, de
contenido, autenticación, seguridad y privacidad que establezcan los ministerios de Obras Públicas
y Economía, Fomento y Turismo mediante un reglamento. Dicho reglamento podrá considerar los
sitios  electrónicos  desarrollados  o  en  proceso  de  desarrollo  por  parte  de  las  sociedades
concesionarias de obras viales, para realizar de manera conjunta o separada el pago de las
cuentas de tarifas o peajes por parte de los usuarios.”.
A esta letra se presentó una indicación sustitutiva, suscrita por los diputados señores Jaime Sáez,
Jaime Mulet  y Juan Antonio Coloma , aprobada por mayoría de votos, que la reemplaza por la
siguiente:
“e) El sitio electrónico unificado deberá ajustarse a los requerimientos técnicos, operativos, de
contenido, autenticación, seguridad y privacidad que establezcan los ministerios de Obras Públicas
y Economía, Fomento y Turismo mediante un reglamento. El sitio electrónico unificado deberá
contemplar el valor cobrado por cada concesionaria de obras viales al usuario. Dicho reglamento
podrá considerar los sitios electrónicos desarrollados o en proceso de desarrollo por parte de las
sociedades concesionarias de obras viales, para realizar de manera conjunta o separada el pago
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 195 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de las cuentas de tarifas o peajes por parte de los usuarios.”.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, SERGIO BOBADILLA, FELIPE
CAMAÑO, HUGO REY (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JOSÉ MIGUEL CASTRO), JUAN ANTONIO
COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET, MARCOS ILABACA, (REEMPLAZO DE LA DIPUTADA
SEÑORA EMILIA NUYADO) Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de abril de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15647-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR REQUISITOS DE
IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA DE CONDUCIR
NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR PRESTADORES
INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y 2024
________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo y 11 de abril de 2023,
con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
“Artículo transitorio: Durante los años 2023 y 2024, para las renovaciones de licencia de
conductor, los titulares de una licencia no profesional Clase B o C, o de una licencia especial,
podrán acreditar los requisitos de idoneidad física y síquica a las que alude el inciso segundo del
artículo 19, mediante la presentación ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido
por un prestador institucional de salud inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales
Acreditados o aquel que lo reemplace, de la Superintendencia de Salud, y cuya inscripción se
encuentre vigente al momento de emisión del certificado. Lo anterior, sin perjuicio de utilizar la
forma establecida en los artículos 14 y 22 de la presente ley para la respectiva acreditación.”.”.
Este artículo fue objeto de sendas indicaciones complementarias, aprobadas por mayoría de votos,
suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez,
del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el artículo único, que pasa a ser primero, después del punto final (.), que pasa
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 196 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a ser punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Artículo cuarto.- La embarcación cuyo armador sea además buzo, y que haya perdido la
inscripción de una pesquería autorizada con acceso cerrado y vigente, como consecuencia de la
aplicación de la Resolución Exenta N° 3115, de 2013, de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
por efecto de la sustitución o reemplazo, deberá ser inscrita en la correspondiente nómina de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 197 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pesquerías autorizadas anteriormente, previa presentación de la matrícula de pescador artesanal,
de la Autoridad Marítima, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la
ley.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados González, Barría  y Sáez  para
reemplazar la expresión “un año” por “tres años”.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI
Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMAS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y
MATÍAS RAMÍREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
5. DIPUTADOS GONZÁLEZ, BARRÍA  Y SÁEZ Para reemplazar en el artículo 9° bis inciso quinto
nuevo propuesto la frase “un representante de las plantas de proceso, u n representante de las
comercializadoras  asociadas”  por  “2  representantes  de  las  plantas  de  proceso  y/o
comercializadores”; y para eliminar la frase “y un representante de aquellos agentes privados
directamente vinculados a la cadena de productividad de los recursos “.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 198 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Artículo tercero.- El buzo que además posea la categoría de armador ante la Autoridad Marítima,
podrá ser inscrito en la categoría de pescador artesanal propiamente tal, para lo cual deberá
acreditar ante el Servicio la tenencia de matrícula de pescador artesanal de la Autoridad Marítima,
dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la ley.
En el caso de las sustituciones, se mantendrá la inscripción respecto de todas las especies
registradas respecto de la embarcación sustituida.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados González, Barría  y Sáez  para
reemplazar en su inciso primero la expresión “un año” por “tres años”.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI
Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMAS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y
MATÍAS RAMÍREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 199 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
17).-
Incorpórase, en el inciso final del artículo 55 B, a continuación del punto y aparte que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “No constituirán derechos en beneficio de terceros aquellos acuerdos
suscritos  por  organizaciones  titulares  de  áreas  de  manejo  con  autorización  exclusiva  de
explotación de la playa de mar, ni los casos en que es necesario contratar a un tercero para
realizar la extracción desde el área de manejo, ni aquellos acuerdos adoptados para financiar los
costos derivados del establecimiento de zonas de resguardo u otras iniciativas para mejorar la
sostenibilidad del área que hayan sido aprobadas en el plan de manejo respectivo.”.
Se presentó una indicación sustitutiva suscrita por los diputados González, Barría y Sáez, aprobada
por unanimidad, para sustituir el número 17, por el siguiente:
“Incorpórase, en el inciso final del artículo 55 B, a continuación del punto y aparte que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “No constituirán derechos en beneficio de terceros aquellos acuerdos
suscritos  por  organizaciones  titulares  de  áreas  de  manejo  con  autorización  exclusiva  de
explotación de la playa de mar, ni los casos en que es necesario contratar a un tercero para
realizar la extracción desde el área de manejo, ni aquellos acuerdos adoptados para financiar los
costos derivados del establecimiento de zona voluntaria de protección u otras iniciativas para
mejorar la sostenibilidad del área que hayan sido aprobadas en el plan de manejo respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 200 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
25.- De los diputados González, Barría y Sáez, para reemplazar en el artículo 55 bis propuesto la
expresión “doce meses”, por “tres años”; y para agregar a continuación de la frase “artículo 50 B”
la frase, debiendo ser el reemplazante descendiente del reemplazante, hasta el cuarto grado de
consanguinidad en línea recta, y a los colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad o
afinidad, inclusive”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 201 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Artículo segundo.- Las embarcaciones artesanales que a la fecha de publicación de la presente ley
operen según lo autorizado al buzo, aquellas que registren desembarque de recursos bentónicos,
aquellas que se encuentren consignadas en la declaración de desembarque de la organización
asignataria de un área de manejo y las que hayan perdido especies bentónicas por efecto de
sustitución o reemplazo, serán reconocidas de oficio, dentro del plazo de un año, por parte del
Servicio como embarcaciones bentónicas en el Registro Pesquero Artesanal para la región que
corresponda.
Toda otra embarcación podrá solicitar este reconocimiento, dentro del plazo de un año contado
desde la publicación de esta ley, para lo cual deberá acreditar las autorizaciones de zarpe o las
declaraciones de desembarque respectivas de los últimos tres años, previos a la publicación de la
ley, individualizando al o los buzos participantes.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados González, Barría  y Sáez  para
reemplazar en su inciso segundo la expresión “un año” por “tres años”.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI
Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMAS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y
MATÍAS RAMÍREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 202 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por los siguientes:
“La caducidad será declarada (*) por resolución del Subsecretario y deberá ser notificada a la
organización mediante carta certificada. Las notificaciones se entenderán practicadas a contar del
décimo día de su recepción en la oficina de correos que corresponda.
De esta resolución se podrá reclamar ante el Ministro dentro del plazo de treinta días hábiles
contados desde la notificación.”.
Esta letra fue objeto de una indicación complementaria de los diputados Barría y Sáez , que
incorpora en el artículo 144 un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“El procedimiento para declarar la caducidad deberá considerar la audiencia previa del titular a fin
de que efectúe sus descargos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 203 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
2. DIPUTADOS GONZÁLEZ, BARRÍA Y SÁEZPara reemplazar el artículo 5° ter nuevo propuesto por
el siguiente: “Artículo 5°ter. - El Comité de manejo, previa consulta al Comité Científico Técnico,
deberá establecer las especies de algas en que se prohibirá el barreteo como forma de
extracción”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
1.- De los diputados González, Barría y Sáez, para reemplazar en el artículo 2°, número 28, letra
c), en su párrafo final nuevo propuesto, la frase: “El ejercicio de esta actividad considerará los
riesgos en la seguridad ocupacional de los buzos” por “El ejercicio de esta actividad considerará
los riesgos inherentes al buceo, tanto para buzos mariscadores como acuícolas.”. (2x5+1).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 204 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
3.- De los diputados González, Barría y Sáez, para incorporar en el artículo 9 bis, inciso primero
nuevo propuesto, a continuación de la palabra “plagas”, la frase ”y florecimiento algales nocivos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 205 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
22.- De los diputados González, Barría y Sáez, para reemplazar el inciso cuarto nuevo propuesto
del artículo 50 A por el siguiente: “La nómina de pesquerías bentónicas por región considerará las
especies que constituirán la pesquería demersal costera de peces de roca, a la que tendrán acceso
las categorías de buzo, buzo mariscador y recolector de orilla, alguero y buzo apnea en el Registro
Pesquero Artesanal, según corresponda, y cuya participación se someterá a lo establecido en los
planes de manejo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
7. DIPUTADO GONZÁLEZ, BARRÍA Y SÁEZ Para eliminar en el artículo 9°bis inciso sexto nuevo
propuesto la frase “y de aquellos agentes privados directamente vinculados a la cadena
productiva de los recursos”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 206 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Modifica el artículo 50, como se indica a continuación:
Se intercala la siguiente letra a), nueva:
“a).- Agrégase en el inciso final del artículo 50 de la ley, después del punto aparte (.) que pasa a
ser punto seguido (.), la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, la extracción de los recursos
erizos, luga y almeja en la región de Aysén considerará las unidades extractivas de recursos
bentónicos de la Región de Los Lagos conforme el plan de manejo que se establezca para ambas
regiones.”.
Esta letra fue agregada al aprobarse, por mayoría de votos, una indicación de los diputados
señores González, Barría y Sáez.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES ALEJANDRO BERNALES (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR ERIC AEDO), MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER),
FERNANDO BÓRQUEZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA), JAIME SÁEZ
(REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JORGE BRITO), LUIS MALLA (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ Y FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIÁN MOREIRA). LO HICIERON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDÍA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES MIGUEL ÁNGEL
CALISTO Y MATÍAS RAMÍREZ.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 207 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
ii.- Suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y
Jaime Sáez, aprobadas por mayoría de votos, del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el inciso primero del artículo único, después del punto final (.), que pasa a ser
punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 208 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
i.- Copatrocinada por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sáez, Bugueño,
Ojeda , González , Mellado , Camaño , Bórquez  y Mulet , aprobada por mayoría de votos, que
incorpora el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Prorrógase la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo control correspondiere realizar
durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, las cuales se entenderán vigentes hasta el día y mes
señalados en la licencia respectiva, del año 2024.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, COSME
MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN ANTONIO COLOMA).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16037-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 209 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES. Boletín N° 16037-
07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 1 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
El diputado Sáez consultó por la política de Estado más duradera que sea capaz de resolver de
manera sustentable el problema del hacinamiento carcelario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
N° 9.- (pasó a ser 10)
Agrégase el siguiente artículo 200 bis, nuevo:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 210 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 200 bis.- Se prohíbe la venta y carga al público de combustible a los vehículos
motorizados que no cuenten con su placa patente delantera o trasera.
Las estaciones de servicio deberán exhibir carteles visibles que indiquen expresamente la
prohibición de venta y carga de combustible a los vehículos que no cuenten con su placa patente
señalados en el inciso anterior.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será castigada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y se aplicará al concesionario o dueño de la estación de servicio. Al que
reiterare la conducta se le aplicará siempre el máximo de la multa.”.
A este número se presentó una indicación complementaria copatrocinada por la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Felipe Camaño , Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Para intercalar en su inciso segundo, entre los vocablos “servicio” y “deberán”, los términos “y de
autoservicio”.
El número con la indicación fue aprobado por uanimidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 211 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 212 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 213 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (861)
Para reducir en el Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles de pesos la compra de activos que financien el Crédito con Aval del Estado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 214 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 215 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 216 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (875)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (876)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley
Nº 20.634”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 217 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 218 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 219 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (592)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 1.000 miles de pesos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 220 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 221 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 222 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (398)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 223 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a más tardar el lunes 08 de enero de 2024, el plan de inversión para el año 2024 de nueva
infraestructura, proyectos de arrastre y rehabilitación de infraestructura relativa a COSAM.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 224 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 225 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 226 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (189)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(194)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 227 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 228 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 229 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y el señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (406)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales asistirá de forma presencial a la Comisión de Hacienda
de la Cámara de Diputados y Diputadas en la semana que comienza el lunes 08 de enero de 2024,
para presentar el plan de inversión para el año 2024 de nueva infraestructura, proyectos de
arrastre  y  rehabilitación  de  infraestructura  relativa  a  COSAM  y  otra  infraestructura  para
incrementar la cobertura de atención en salud mental.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 230 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 231 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 232 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (867)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley N° 20.634”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 233 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 234 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 235 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (336)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 018 “Programas de Recuperación Ambiental y
Social”, lo siguiente:
“La Subsecretaria del Medio Ambiente deberá informar trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuesto, Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión del
Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados, sobre el estado de avance en la
implementación del fortalecimiento de capacidades para puntos focales en territorios PRAS para la
mediación en conflictos socio ambientales, de acuerdo con la recomendación n°6 del EPG, y en la
implementación de mecanismos para la toma de decisión informada, de acuerdo con la
recomendación n°5 del EPG, específicamente para la gestión de riesgos de desastres en la Bahía
de Quintero-Puchuncaví, a través de la segunda etapa del Programa de Concientización y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 236 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Preparación para emergencias a Nivel Local. Además, deberá informar sobre las acciones
realizadas en el marco del fortalecimiento de la gobernanza en los territorios de Huasco, Quintero
y Puchuncaví, Coronel, y otros territorios vulnerables.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 237 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 238 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 239 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (403)
Para sustituir en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 501 “Implementación
Ley N°21.600 (SBAP)”, el inciso primero, por el siguiente:
“Estos recursos se ejecutarán a partir del01 de enero de 2024. Con cargo a dichos recursos podrán
ejecutarse todo tipo de gastos, incluidos Gastos en Personal y Bienes y Servicios de Consumo,
mientras no se fije el primer presupuesto del Servicio, señalado en el artículo segundo transitorio
de la Ley N°21.600.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 240 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 241 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 242 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Campillai y señor Latorre , y los Honorables Diputados
señoras Rojas y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (856)
Para suprimir el Subtítulo 30.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 243 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 244 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 245 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (577)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 10 miles.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 246 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 247 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 248 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas, Yeomans y señor
Sáez:
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (812)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (830)
Para reducir el Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES” a 10 miles de pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 249 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Agregar el siguiente inciso segundo en el numeral 3 del artículo 99:
“Junto con la decisión de aumentar o no el valor del precio base de los planes de salud, las
Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un informe
con propuestas de medidas que contribuyan a disminuir los gastos de administración y ventas.
Dichos gastos de administración y ventas deben ser informados a los afiliados de manera clara
tanto al momento de iniciar un contrato, ante cualquier modificación del mismo y anualmente al
momento de informar eventuales alzas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 250 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Los diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente artículo 105 nuevo: “Durante 2024
las personas contratadas bajo el artículo 3°A de la Ley N° 18.918 podrán desempeñar cargos
docentes en las instituciones de educación superior reguladas en las Leyes Nº 20.910 y Nº 21.094
hasta por un máximo de doce horas semanales”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diez diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la diputada Cid),
Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 251 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Se presentó a este artículo transitorio una indicación complementaria, suscrita por los diputados
señores Bianchi, Camaño, Mellado y Sáez, para sustituir la frase “siempre que no se haya iniciado
una investigación penal en su contra”, por la expresión “siempre que no se haya formalizado una
investigación penal en su contra”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Se presentó una indicación complementaria, suscrita por los diputados señores Bianchi, Camaño,
Mellado  y Sáez , para sustituir en los inciso tercero, cuarto, sexto y séptimo del literal G), la
palabra “párrafo” por “inciso”.
El que fabrique, comercialice, utilice, tenga o porte uno o más de los dispositivos señalados en el
párrafo primero de este literal, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 252 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y multa de 11 a 20 unidades tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de abril de 2024.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16598-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN,
UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS
PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR CUALQUIER TIPO DE
SEÑAL QUE SE EMITA A TRAVÉS DE UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO. BOLETÍN Nº 16.598-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de abril de 2024, con la asistencia de
la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi,
Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
A este inciso se presentó una indicación complementaria suscrita por los diputados señores
Bianchi, Camaño, Mellado y Sáez, para sustituir la pena de “presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades tributarias mensuales” por la pena de “presidio menor en grado medio,
multa de 50 a 100 Unidades tributarias mensuales y comiso de los equipos, dispositivos e
instalaciones”.
El que, utilizando estos dispositivos electrónicos, interfiera, intercepte o interrumpa señales de
naves, aeronaves o torres de control de tráfico aéreo; redes o servicios de telecomunicaciones de
servicios esenciales o de aquellos de especial relevancia para el orden y seguridad pública, la
defensa nacional o el sistema de inteligencia del Estado, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de 20 a 30 unidades
tributarias mensuales.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80839/1/5210_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Sáez Quiroz
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  102 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  114 .............................................................................................................. 
Informante  116 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  125 .............................................................................................................. 
Incidentes  134 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  134 ................................................................................................... 
Petición de oficio  140 ........................................................................................................................ 
Homenajes  167 ............................................................................................................................... 
Homenaje  167 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  170 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  170 .......................................................................................................... 
Integración  281 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  286 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 3 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras de todo el territorio nacional, correspondiente al boletín número N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
señor Félix González .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 38.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13
de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, para ti, zorrón, que te gusta ir a andar en moto o en tu 4x4 por nuestras playas,
destruir nuestras dunas; para ti que has perdido tu vehículo en las bajas mareas en Puerto Montt
por meterte kilómetros mar adentro, este proyecto de ley es precisamente para ti, para que, de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 4 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una vez por todas, puedas comprender que los ecosistemas se tienen que respetar y que la
prohibición de tránsito de vehículos motorizados en áreas costeras, en playas, es una norma que
efectivamente tiene que cumplirse.
Este es un proyecto de ley muy sencillo, que ha tomado nota, además, respecto de las actividades
que requieren que se les permita el paso, por ejemplo, actividades vinculadas a la acuicultura o la
pesca artesanal. Sin embargo, tanto nuestro largo litoral como nuestra gran línea costera tienen
que verse recurrentemente enfrentados a este tipo de situaciones y quienes gustamos de disfrutar
estos espacios en paz tenemos que estar compartiendo permanentemente con estas personas
incivilizadas  que  creen  que  porque  tienen  un  vehículo  grande  tienen  derecho  a  hacer
prácticamente lo que se les dé la gana.
En este país, en nombre de la libertad, se ha permitido que cada quien haga lo que se le dé la
gana, y eso no se puede seguir permitiendo. El Estado de derecho tiene que regir en nuestro país,
entre otras cuestiones, no solo para proteger a las personas, sino también para proteger nuestros
entornos.
Asimismo, nosotros, que tenemos a nuestro mar que tranquilo nos baña, del cual nos sentimos
permanentemente orgullosos y orgullosas, tenemos la obligación de legislar para tener cada vez
más y mejores normas que efectivamente den protección a estos lugares.
El nivel de destrucción y afectación a la fauna silvestre no tiene precedentes. En Chile se ha
llegado al absurdo, incluso, de permitir competencias automovilísticas internacionales, como
ocurrió hace unos años con el Rally Dakar, que pasan por sobre dunas y líneas de playa. Incluso,
se permite el absurdo de levantar construcciones en estas áreas. Eso tiene que denunciarse y
limitarse de una vez por todas.
Este proyecto de ley es importante para proteger a la naturaleza. Con esta normativa, aquellas
personas burdas y tontas que prefieren destruir un lugar en vez de contemplarlo, por fin tendrán
una herramienta legal que las sancione.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 5 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que tiene una intención que parece ser loable, pero
que esconde situaciones peligrosas.
Quiero secundar las palabras de quien me antecedió en el uso de la palabra en cuanto a que es
lamentable que no haya presente en la Sala ninguna autoridad de gobierno competente en la
materia, para tratar un proyecto de ley que tiene implicancias importantes en la política hídrica del
país y donde no podemos ocultar la necesidad que existe de generar políticas de almacenamiento,
de cuidado y de tratamiento de las aguas residuales.
Por supuesto, en materia de tranques y de embalses hay toda una discusión en la que se esconde
la famosa frase de que el agua se pierde en el mar, lo cual muestra una falta de comprensión
respecto de lo que es el ciclo hídrico del agua y lo complejo que es cuando este ciclo se altera
artificialmente.
Por lo tanto, este es un proyecto de ley que requiere urgentemente la intervención del Ejecutivo.
Es un proyecto de ley que puede ser un aporte, pero que tiene que ser trabajado no solamente
mirando el interés de los grandes agricultores. Lo digo, porque pareciera ser un proyecto que está
redactado a la medida de la Sociedad Nacional de Agricultura.
A mi juicio, la iniciativa desatiende aspectos que son tremendamente importantes para abordar de
mejor manera el asunto hídrico en Chile. Estamos en medio de una crisis urgente, grave, sistémica
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 6 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y que necesariamente implica la colaboración y la acción permanente del gobierno.
Me parece francamente penoso que en una discusión tan importante como esta no haya en la Sala
nadie del Ministerio de Agricultura, del Ministerio de Obras Públicas ni del Ministerio del Medio
Ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
TRAMITACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.249
PARA ESTABLECER LOS ESPACIOS COSTEROS MARÍTIMOS DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS, INCREMENTANDO EL PRESUPUESTO ANUAL Y AUMENTANDO
LA DOTACIÓN DEL PERSONAL A CARGO (Solicitud de resolución N° 1030)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto de resolución que presentamos hace casi un año, en el
invierno del año pasado, y en el transcurso del tiempo las cosas han ido siguiendo su curso.
Hemos visto cómo en las regiones del sur de nuestro país, en la Región de Los Ríos, de Los Lagos,
de Aysén y también en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, la situación de algidez
social y de conflictividad que se da entre comunidades de pueblos originarios y sindicatos de la
pesca artesanal, instigado esto por la gran industria salmonera principalmente, ha provocado una
situación que amenaza la paz social.
Por lo tanto, lo que suscribimos en esta solicitud de resolución es que se aumente el presupuesto
necesario para que las distintas reparticiones, la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi)
puedan efectivamente tramitar estas solicitudes en un tiempo más expedito, reduciendo el nivel
de incertidumbre que se genera para el conjunto de actores.
No obstante, no es solo una cuestión de recursos, es una cuestión de tomarse en serio la
implementación de una ley que fue aprobada por una mayoría aplastante en este Congreso
Nacional hace hartos años, y cuyos fundamentos se han puesto en duda en los últimos años.
Por ende, es relevante que podamos tener en consideración esta situación, que se pueda dotar
efectivamente de mayores recursos, pero que además se exija que la ley se cumpla para que, de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 7 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta manera, podamos prevenir los abusos que se han dado, que generen una situación de algidez
que no es aceptable.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, la justicia es un pilar fundamental de la democracia y, a su vez, es un derecho
fundamental de todas las personas. No obstante, en la actualidad, en nuestro país el acceso a la
misma cuenta con numerosos obstáculos que impiden el ejercicio y la práctica de un derecho.
Estos obstáculos muchas veces son de carácter económico, son sociales y también pueden ser de
carácter cultural.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 8 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin ir más lejos, hace dos semanas desapareció un joven en las aguas de Puerto Chacabuco, y el
acceso de la familia para poder indagar de mejor manera en la búsqueda de su familiar y para
poder esclarecer la verdad de los hechos ha sido terriblemente complejo dadas las barreras
geográficas.
Por lo mismo, superar la institucionalidad de las corporaciones de asistencia judicial y avanzar
hacia un servicio nacional de acceso a la justicia, al menos desde mi perspectiva, constituye un
avance de la civilización para nuestro país, es algo que nos va a hacer una mejor sociedad y es
una institucionalidad que mejora las condiciones de vida de la población de forma concreta,
porque cada una de las chilenas y los chilenos en algún momento requerimos de la justicia o
somos requeridos por la justicia. Por lo tanto, el acceso a la misma, que las reglas sean claras, que
haya  transparencia  y  que  haya  celeridad  y  oportunidad  son  cuestiones  tremendamente
importantes.
El servicio que se crea podrá encargarse de aquello, y podrá hacerlo porque va a contar con
suficiencia de recursos. El ministro Cordero señalaba en la Comisión de Hacienda que una de las
razones por las cuales este proyecto se ha visto retrasado en el tiempo -ha sido un intento de
numerosas administraciones tenía que ver precisamente con una barrera presupuestaria.
Sin embargo, ha habido un crecimiento exponencial en el apoyo a este nuevo servicio, lo que ha
permitido pasar originalmente de alrededor de 1.300 millones de pesos a más de 12.000 millones
en régimen, con una progresión paulatina a lo largo de todo el país. Ello nos permitirá, de aquí a
unos seis u ocho años, contar con un servicio completamente en régimen, que va a mejorar las
condiciones de acceso a la justicia de manera integral y con especial énfasis en defender a las
familias y a las víctimas de delitos violentos, cuestión que tristemente está asolando a nuestro
país desde hace ya mucho tiempo. En efecto, todo parece indicar que esa será una de las
constantes que va a marcar las próximas décadas a nivel regional e, incluso, a nivel mundial.
Por lo tanto, el acceso a la justicia, su oportunidad y su celeridad son cuestiones importantísimas
de la cuales deberíamos sentirnos orgullosos y orgullosas, y que este Congreso debería apoyar
hoy de manera unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 9 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hemos presentado esta solicitud de resolución en virtud de que, según
información consistente en distintas bases de datos, actualmente más de 642.685 personas se
encuentran en Chile en alguno de los programas o registros que reconocen calidad de persona en
situación de dependencia moderada o severa, o en situación de discapacidad.
Por esa razón que, en nuestro diario trabajo en el territorio, en el sur de Chile, muchas veces
hemos podido constatar cómo las situaciones de cuidado no son reconocidas precisamente por las
instituciones públicas que deberían estar reconociendo aquello permanentemente, como Fonasa,
Serviu , ChileAtiende, IPS, BancoEstado , Registro Civil, Senadis , Senama , por mencionar algunas
instituciones directamente involucradas. Por ello, presentamos esta solicitud de resolución.
Tal como señaló la diputada Marta González , es una cuestión de decencia en nuestra sociedad.
Nosotros pensamos que el gobierno tiene que tomar todas las medidas necesarias para que
efectivamente pueda haber una difusión adecuada respecto de cuáles son las prestaciones que
están sujetas a algunos beneficios, como, por ejemplo, no tener tiempos de espera derechamente
abusivos y que esto pueda ser conocido por toda la ciudadanía.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Cerrado el debate.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 10 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señora Presidenta, este es un proyecto largamente discutido, largamente esperado y por
demasiado tiempo postergado.
En nuestro país, la brecha respecto del cumplimiento de las obligaciones tributarias se termina
traduciendo en insuficiencia de recursos para atender las necesidades imperiosas de nuestra
población, como se ha señalado en numerosas intervenciones, como, por ejemplo, en materia de
pensiones, listas de espera para cirugías específicas en salud, adecuada atención de la seguridad
ciudadana, fortalecimiento del Ministerio Público y tantas otras necesidades que el país ha venido
expresando continuamente y de diversas formas en los últimos años. Para que ellas sean
abordadas de manera responsable, de manera seria, de manera consistente en el tiempo, el
Estado requiere ingresos permanentes y crecientes. No hay duda alguna de que la mayor
recaudación que este proyecto pueda generar debe ir acompañada de las medidas necesarias
para que efectivamente esos recursos lleguen a abordar las necesidades antes señaladas.
Este proyecto, además, pone a nuestro país al día en la institucionalidad tributaria en varios
aspectos, pues se fortalece enérgicamente el rol del Servicio Nacional de Aduanas, así como la
capacidad  de  inteligencia  del  Servicio  de  Impuestos  Internos,  a  fin  de  pesquisar  mayor
información. Por ejemplo, se ha alcanzado un acuerdo importantísimo, después de un trabajo
arduo e intenso por parte del gobierno, con organizaciones de feriantes libres, para avanzar en su
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 11 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formalización, de modo que todos los ciudadanos en Chile, independientemente de nuestra
condición, podamos cumplir con nuestras obligaciones tributarias.
Tener una cultura tributaria de cumplimiento significa que estamos inculcando y construyendo una
mejor sociedad, con una ciudadanía que se hace parte de los procesos del país. En la medida en
que esa ciudadanía cumpla con sus obligaciones, también podrá demandar con más fuerza, más
razón y más consistencia el cumplimiento de sus necesidades.
Este proyecto, como decía antes, pone a nuestro país al día en cuanto a institucionalidad y
entrega garantías de una adecuada defensa de los contribuyentes. Y aquí es muy importante que
no se caiga en caricaturas sobre un supuesto superpoder incontrolable del Servicio de Impuestos
Internos, porque eso definitivamente es mentira. Se trata de un servicio que en muy escasas
oportunidades ha caído en arbitrariedades, y cuando ello ha ocurrido, ha sido adecuadamente
sancionado.
Estamos ante un servicio que hace bien su trabajo; es eficiente, cercano a los contribuyentes y, en
definitiva, contribuye de manera importantísima y decisiva a que la recaudación fiscal en Chile
llegue finalmente a buen puerto y permita atender adecuadamente a la población. Eso es lo que
se demanda del gobierno, aunque también del Estado.
Debemos aprobar este proyecto y seguir avanzando en condiciones para un pacto fiscal que sea
sostenible a largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11632-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, contenido en el boletín N° 11632-15.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada. Solicito a los jefes de
Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de quienes van a intervenir .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 12 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, junto con saludarla, la felicito junto a su Mesa y le deseo el mayor de los
éxitos en este período.
En relación con el proyecto que se nos presenta, quiero señalar que es una lástima que no se le dé
la importancia que este reviste. Reconocer el internet como un servicio público para todo el país
representa un cambio de paradigma en la forma en que comprendemos la tecnología y el acceso a
internet en Chile.
Este es un proyecto de ley que, una vez aprobado y publicado, va a cambiar para siempre la forma
en que concebimos el acceso a la tecnología en nuestro país. Entre otras cosas, va a permitir la
convergencia tecnológica, es decir, dar un uso más eficiente al espectro radioeléctrico. Asimismo,
va a implicar que se generen comunidades de usuarios en aquellos lugares donde no es negocio y
no es rentable para los privados proveer el acceso a internet. Por lo tanto, van a ser las propias
comunidades, junto con sus instituciones y el sector privado, quienes van a poder proveerse del
servicio.
Esta  iniciativa  se  viene  trabajando  desde  hace  varios  años.  Ha  pasado  por  sendas
administraciones gubernamentales, y, finalmente, ha sido en el gobierno del Presidente Gabriel
Boric, bajo el liderazgo del ministro Juan Carlos Muñoz y del subsecretario Claudio Araya , cuando
hemos podido tramitarlo prácticamente desde que empezó este período legislativo, en marzo de
2022, a pesar de que, desgraciadamente, nos hemos tomado más tiempo del que nos hubiera
gustado.
Con todo, creo que estamos ante conclusiones significativas por parte de la Comisión Mixta, la cual
aprobó por unanimidad de sus miembros esta iniciativa, que hoy por fin verá la luz y vendrá a
consolidar el acceso a internet como un derecho para la población, algo que un texto
constitucional por ahí ya proponía y que era una iniciativa tremendamente vanguardista, que nos
ponía en el liderazgo regional en materia de acceso a la tecnología.
Debemos aprobar las proposiciones que introdujo la Comisión Mixta a este proyecto de ley, ojalá
por unanimidad, tal como ha ocurrido durante toda su tramitación.
Insisto: se trata de una iniciativa de características históricas, que, con el tiempo, vamos a poder ir
valorando y comprendiendo cabalmente en cuanto a su trascendencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 13 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo del diputado Sepúlveda , rinde el informe el diputado Jaime Sáez .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de
comisión técnica, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de
la República, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y establece otras medidas
para la reconstrucción.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la directora de
Presupuestos, señora Javiera Martínez , quien estuvo acompañada del coordinador de Políticas
Tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme , y de la representante del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, señora Soledad Hormazábal .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en proponer un marco institucional destinado a
organizar los esfuerzos públicos para la reconstrucción tras la tragedia del incendio ocurrido en
febrero pasado en las comunas de Viña del Mar y Quilpué.
En particular, mediante dieciséis artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, la
iniciativa de ley crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, cuyo objetivo será
financiar todo tipo de gastos para enfrentar los efectos y necesidades causados por los incendios
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 14 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurridos en la Región de Valparaíso en febrero de 2024.
En sus fundamentos, el proyecto declara que el diseño y regulación de este fondo buscará dotarlo
de flexibilidad en la asignación de los recursos, y recalca su carácter transitorio, pues se extinguirá
de pleno derecho el 31 de diciembre de 2026, o cuando sus recursos se agoten.
Se destaca también su apego a la responsabilidad y transparencia fiscal y su promoción en la
colaboración público-privada.
El fondo, que será administrado por el ministro de Hacienda, contará con recursos por un monto
máximo de 800.000 millones de pesos, los que se destinarán exclusivamente a financiar seis tipos
de iniciativas:
1)Reposición y construcción de viviendas;
2)Intervenciones, proyectos y acciones de inversión para la habilitación, desarrollo, equipamiento,
urbanización y arborización de espacios de uso público;
3)Subsidios de fomento productivo;
4)Subsidios laborales para personas que pierdan o corran riesgo de perder su fuente laboral;
5)Acciones y prestaciones de apoyo psicosocial para personas afectadas, y 6) Reposición,
reconstrucción y habilitación de infraestructura pública dañada.
El gasto podrá ejecutarse mediante programas creados en las leyes de presupuestos de los años
2024 al 2026, e incluye acciones implementadas por municipalidades y personas jurídicas sin fines
de lucro. Su ejecución se registrará en programas presupuestarios especiales y no ingresarán en
los presupuestos regulares de los ministerios.
La norma en trámite dispone como criterios de priorización en los proyectos a financiar la
incorporación de tecnologías innovadoras o energías renovables no convencionales, la protección
del medio ambiente, el desarrollo inclusivo, el impulso a las empresas de menor tamaño, el
desarrollo local y las personas en situación de discapacidad o vulnerabilidad social.
Junto con el fondo, el proyecto postula beneficios de carácter tributario, como un impuesto
sustitutivo de impuestos finales, que beneficiará a las utilidades del Registro de Rentas Afectas a
Impuestos a contar del 1 de enero de 2017, las que incluyen las utilidades acumuladas en el fondo
de utilidades tributables al 31 de diciembre de 2016. Con la declaración y pago del impuesto
sustitutivo, se entenderá cumplida totalmente la tributación del impuesto a la renta de las
utilidades acogidas, debiendo anotarse en el registro de rentas exentas de impuestos.
Los contribuyentes tendrán hasta el 31 de enero de 2025 para acogerse al impuesto sustitutivo, el
que  tendrá  el  carácter  de  voluntario  y  podrá  ser  utilizado  tanto  por  los  contribuyentes
pertenecientes al régimen semiintegrado como por los contribuyentes pertenecientes al régimen
pyme general de impuesto a la renta.
Para los contribuyentes del régimen semiintegrado, la tasa de impuestos será de 12 por ciento,
mientras que para los contribuyentes en el régimen pyme, la tasa será de 30 por ciento.
En este último caso, el impuesto de primera categoría soportado por las utilidades acogidas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 15 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constituirá un crédito contra el impuesto sustitutivo.
También se modifica la ley No 20.444, que Crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción y
establece mecanismos de incentivo tributario a las donaciones efectuadas en caso de catástrofe,
disponiendo que las obras podrán ser ejecutadas por organismos públicos, por el donante o por
entidades privadas sin fines de lucro, que cuenten con experiencia comprobable y fehaciente en la
materia de la obra a ejecutar.
Asimismo, se modifica la ley de rentas municipales, facultando a las municipalidades a rebajar o
excepcionalmente eximir del pago de derechos municipales a las subdivisiones de terrenos
fiscales que se requieran para ejecutar los proyectos del Plan de Emergencia Habitacional,
incluyendo  aquellos  proyectos  destinados  a  la  reposición  y  construcción  de  viviendas,
equipamiento, proyectos de urbanización y otros relacionados con la reconstrucción de las zonas
afectadas por los incendios que afectaron a la región.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que el financiamiento del fondo provendrá de los activos del Tesoro Público, y estima el
impacto de los beneficios tributarios en los ingresos fiscales, concluyendo que el impuesto
sustitutivo de impuestos finales generará una recaudación de 0,11 por ciento del producto interno
bruto en 2024 y del 0,10 por ciento en 2025, equivalentes a 640.000 millones de pesos. Se
consideran también reasignaciones presupuestarias por 200.000 millones de pesos.
En los cambios en el incentivo a las donaciones en caso de catástrofe y en el beneficio de rebaja o
eximición de pago de derechos municipales por subdivisión de terrenos fiscales, se informa la
imposibilidad de determinar el impacto en términos de menores ingresos, dadas las dificultades
para proyectar su implementación.
El proyecto dispone el deber de informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado
el avance en la ejecución del presupuesto regular y del fondo, detallando las medidas financiadas,
los montos asignados, los objetivos generales perseguidos, la información consolidada sobre su
ejecución, la asignación de recursos por órganos e instituciones públicas, y un reporte sobre la
metodología de elección de beneficiarios y los montos asignados, desagregado por características
geográficas, etarias, de género, y sector productivo de las empresas o personas beneficiarias.
Adicionalmente, el Ministerio de Hacienda publicará la información consolidada en su sitio web
institucional.
Los integrantes de la comisión consultaron sobre las fuentes y los montos considerados en el
financiamiento y sus criterios de asignación, y requirieron mayor información acerca de los gastos
ejecutados en la zona a esta fecha, en carácter de ayudas tempranas. Especial énfasis alcanzó la
exigencia de transparencia en el uso de los recursos, prioridad que fue compartida por la
autoridad de Presupuestos presente.
Finalmente, puestos en votación los artículos del proyecto, resultaron aprobados en general y en
particular por la unanimidad de los trece parlamentarios presentes: las diputadas Camila Rojas y
Gael Yeomans , y los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Andrés Celis , Ricardo Cifuentes ,
Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez , Alexis
Sepúlveda y Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 16 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consideración a lo señalado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 17 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley de enorme trascendencia, entre otras cosas,
por la grave crisis financiera que afecta al sistema de aseguramiento privado denominado isapres,
que, vale la pena recordar, ha abusado sistemáticamente de sus usuarios mediante la aplicación
de cobros ilegales durante muchos años.
Entonces, cuando se señala que la Corte Suprema legisló o interfirió en materia legislativa, diría
que no seamos frescos, porque si la Corte Suprema llegó a ese nivel y si los usuarios tuvieron que
presentar demandas en forma sistemática es porque este poder del Estado no hizo su trabajo por
muchos años.
Estamos ante un proyecto que no solamente apunta a darle sostenibilidad financiera al sistema de
aseguramiento privado, sino que también, y lo más importante de todo, desde mi perspectiva -le
duela a quien le duela-, es que esta iniciativa fortalece la salud pública de manera significativa.
Este proyecto de ley sienta las bases para que avancemos en seguridad social e instaura como
principio la seguridad social a la hora de hablar de la protección en salud para toda la población.
Se ha hablado mañosamente; incluso, se le negó la entrada al director nacional del Fonasa. Hay un
sentimiento francamente lamentable ante la salud pública.
Estuve leyendo la historia de la ley. A comienzos de 2000 se discutió el plan AUGE, durante la
administración del Presidente Ricardo Lagos . En ese momento, gran parte de los discursos de la
UDI, de la oposición, eran en torno a la necesidad urgente de legislar una reforma a la salud que
fuera profunda y que resolviera graves inequidades en materia de acceso, cobertura y un largo
etcétera. Fueron palabras del entonces diputado Patricio Melero que, me parece, es alguien
significativo  para  la  oposición.  Sin  embargo,  hoy  se  habla  de  que  hay  una  mirada
sobreideologizada y que se pretende prácticamente meter como por contrabando una legislación
que fortalezca la salud pública. Eso es faltarle el respeto a la ciudadanía y a Chile, lo cual es
inaceptable.
Este proyecto de ley no es perfecto; tiene partes complejas, como, por ejemplo, reponer el 7 por
ciento prospectivo y, a la vez, retroactivo. Pero ese 7 por ciento es, precisamente, la clave para
instalar la seguridad social como un principio rector de la salud en Chile.
Por eso, lo que corresponde hoy es debatir con altura de miras esta materia, con responsabilidad,
tanto hoy como mañana, de modo que, finalmente, podamos dar una señal contundente al país de
que esta Cámara se hace cargo de los problemas en Chile y los soluciona.
Hay que aprobar este proyecto de ley, porque es importante para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 18 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL POR SUS VIVIENDAS A
PERSONAS JUBILADAS DE TERCERA EDAD QUE CUENTEN CON RESOLUCIÓN
DE DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución N° 1064)
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, me parece importante plantear esta discusión respecto de la pertinencia de
que personas mayores de 65 años de edad, eventualmente, puedan estar exentas del pago de
contribuciones. Creo que es una iniciativa loable, un debate interesante y necesario.
Lo que no es aceptable que se diga en esta Sala, lo que ha señalado con total desparpajo el
diputado Kaiser , en términos de que esto es un robo, porque así lo señaló.
Hace pocas semanas, aprobamos un proyecto de cumplimiento tributario que hoy día está en el
Senado y parte importante del consenso -consenso, repito, no una imposición ni una verdad a
medias- fue que en nuestro país hay una cultura tributaria deficiente. En Chile, en general, no se
cumplen las obligaciones tributarias, y eso impacta directamente en la provisión de mejores
servicios por parte del propio Estado.
Cuando una autoridad de la república señala que simplemente esto es un robo y que, por lo tanto,
no hay que cumplir con estas obligaciones, eso es lo que uno desprende de ese discurso,
evidentemente constituye una grave afectación al país.
Las contribuciones o impuestos territoriales son esenciales para el buen desarrollo de las comunas
en Chile, especialmente de aquellas con menores ingresos: alumbrado público, aseo urbano,
seguridad pública, infraestructura urbana, educación, salud y un sinfín de servicios son financiados
por medio de este impuesto.
Entonces, cuando ya lo intentaron de manera muy artera en el proyecto fallido de Constitución
que le ofrecieron a Chile, intentaron ahí eliminar de un plumazo una cuestión que es
tremendamente importante para todos los alcaldes y alcaldesas. Entonces, se nota que les falta
calle, les falta conocer realmente cómo funciona nuestro país.
Cuando uno le pregunta a cualquier alcalde o alcaldesa de cualquier signo político si las
contribuciones son importantes o no. Por supuesto que van a decir que son importantes y las van
a defender.
Si bien es cierto, esta es una iniciativa importante y, como he dicho al principio de mi intervención,
es necesario abrir este debate; de hecho, ya se ha planteado en la Comisión de Hacienda, en el
marco de las discusiones por el Pacto Fiscal, creo que la manera en la que se plantean las cosas
no da lo mismo.
Cuando acá se dice abiertamente que esto es un robo, no solamente es una falta de respeto a la
inteligencia de la ciudadanía, sino que también constituye un grave atentado a la responsabilidad
que debemos potenciar, cual es la cultura tributaria y la responsabilidad con nuestras obligaciones
como ciudadanos y ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 19 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, estamos llegando hasta este punto cúlmine después de prácticamente
diecinueve años de distintos escándalos que han sacudido a la opinión pública en nuestro país, de
escándalos siempre asociados a la falta de escrúpulos de este cartel que históricamente han
conformado las isapres. Ya en 2005 hubo un fraude con Clínica Las Condes ; posteriormente, la
quiebra de Isapre Masvida y Nueva Masvida, y así, un largo etcétera.
Mientras se desarrollaban todos estos abusos, además se hacían enormes retiros de utilidades, lo
que daba cuenta de un sistema que para sus dueños, los dueños del capital, parecía que estaba
perfecto y en el que, en términos generales, había una satisfacción por parte de los usuarios por
las prestaciones a las que podían acceder no obstante todas estas prácticas abusivas que ya han
sido condenadas reiteradamente por la justicia.
Y no estamos acá por lo que se ha dicho, ya que discrepo cuando se dice que la Corte Suprema ha
legislado. Estamos en esta situación, porque ha sido este Congreso y sucesivos gobiernos los que
no han sido capaces de solucionar este problema, los que han escogido mirar para el lado y ser
cómplices de los abusos de la industria de las isapres.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 20 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, hoy nos encontramos ante un mal llamado proyecto de ley corta de isapres, porque
efectivamente se hace cargo de la implementación de los fallos de la Corte Suprema, pero, sin
embargo,  una  parte  significativa  -y,  desde  mi  perspectiva,  la  más  importante  de  esta
legislacióntiene que ver con el fortalecimiento integral del Fonasa, la modalidad de cobertura
complementaria, que beneficiará a millones de personas y que sienta las bases, como dijo antes la
diputada Ossandón , para que podamos dar un debate significativo en este Congreso en términos
de cuáles son los contenidos que debe tener una reforma integral al sistema de salud en Chile,
para que podamos transitar hacia un sistema único de seguridad social.
Qué importante es comprender la salud como eso, como seguridad social, y no simplemente como
un bien de consumo, como ha sido comprendida en nuestro país en las últimas décadas. Por
ejemplo, la pandemia nos hizo ver con total claridad la importancia de integrar la red hospitalaria.
Y por eso, como se ha señalado en otros discursos, es tremendamente importante que aprobemos
esta iniciativa para evitar un colapso integral del sistema. No es trivial lo que está en juego, sino la
salud y la integridad de millones de personas en nuestro país.
Los usuarios que eventualmente se verán impactados por el pago de la deuda de las isapres son
alrededor de 650.000, mientras que ya tenemos más de 16 millones de afiliados -la cifra está
subiendo al Fonasa. Sobre esos 16 millones de personas tenemos que tomar decisiones con
sentido de Estado, con una mirada de largo plazo, sacándonos este sesgo ideológico que muchas
veces contamina todos los debates para poder encarar una legislación sobre la base de la
evidencia y de lo que funciona.
En Chile tenemos una red que funciona gracias a la integración, y tenemos una modalidad de
seguros que ha demostrado su incapacidad para atender a personas enfermas, a quienes
realmente necesitan de esa cobertura. Y ese es el problema: que la seguridad en salud se
entiende como una cuestión simplemente económica en la que, en definitiva, las personas que
padecen alguna enfermedad no son rentables para el sistema.
Debemos avanzar hacia un sistema de salud que garantice la cobertura médica tanto en recintos
públicos como también en la red privada, y tenemos que hacerlo con sentido de urgencia.
¡Nunca más el Poder Legislativo ni un gobierno pueden mirar para el lado mientras una industria
completa abusa sistemáticamente de sus usuarios!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 21 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un tema que durante décadas en Chile estuvo relegado a
un quinto, sexto o séptimo lugar, salvo cuando ocurría algún problema evidente, como fue la
implementación del antiguo Transantiago .
Voy a abordar tres cuestiones importantes.
La regulación del transporte rural es una urgencia en Chile. Así como tenemos perímetros de
exclusión, que han avanzado en las zonas urbanas -enhorabuena-, no ocurre lo mismo con los
llamados minibuses que se utilizan en muchas zonas de nuestro país. Son inseguros, sus
conductores no siempre están bien capacitados y no son amables con los usuarios. Además, las
medidas de seguridad dejan mucho que desear, sobre todo en cuanto al control de la velocidad.
También hay problemas respecto de sus tarifas y frecuencias, dado que cobran lo que quieren y
pasan cuando quieren. De hecho, los fines de semana simplemente desaparecen, dejando
desconectadas a enormes poblaciones.
Tenemos que entender la movilidad como un fenómeno integrado. La única forma de enfrentar la
crisis de congestión y este parque automotor absolutamente desbordado es comprendiendo la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 22 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
movilidad como un fenómeno complejo, que implica avanzar en un diseño urbano que considere
ese factor. Hoy, en Chile, construimos viviendas, la gente se va a vivir a ellas y después
preguntamos cómo nos acercamos a nuestros lugares de trabajo, estudio, ocio y acceso a
servicios.
Por lo tanto, para abordar el fenómeno de la movilidad de manera sostenible, a largo plazo, es
tremendamente importante que los instrumentos de planificación y ordenamiento territorial
consideren la movilidad como factor fundamental, para que nuestro país entienda esto como lo
que debe ser: un derecho para todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, orientado a crear un fondo de emergencia transitorio
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 23 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la reconstrucción tras la tragedia ocurrida en el último verano en la Región de Valparaíso, nos
debe hacer poner atención en que estas tragedias no están ocurriendo solo en la Región de
Valparaíso, sino que, en forma triste y lamentable, seguirán sucediendo en todo nuestro país.
Por lo tanto, el avance en generar un fondo transitorio para la reconstrucción debe traducirse
necesariamente en sentar las bases para generar una política pública que nos permita abordar de
mejor manera procesos de reconstrucción posteriores a eventos ocasionados por catástrofes
naturales, como también para planificar de mejor forma el desarrollo urbano, porque en la Región
de Valparaíso estamos ante una oportunidad para reconstruir mejor, en condiciones para crear
ciudades más justas, más accesibles para las personas, y con mejores condiciones de seguridad
por diseño.
Es muy importante que lo anterior se pueda cautelar a través de la ejecución de este fondo
transitorio para la reconstrucción, y que el país y la institucionalidad pública tomen nota de ello
con el objeto de generar una política pública para todo Chile, porque los desastres naturales, las
catástrofes que han ocurrido recientemente, como las gravísimas inundaciones que hemos visto
en Brasil, son situaciones que se están agravando cada vez más, y debemos adoptar decisiones
con base en la evidencia.
No sacamos nada simplemente con legislar cuando los hechos ya están consumados, sino que
debemos crear una política pública, y generar recursos e inversión permanentes y crecientes para
poder anticiparnos a ese tipo de desastres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, en el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, de forma muy sucinta, si bien esta solicitud de resolución proviene de las
antípodas, en donde me encuadro políticamente, me parece plausible porque se busca generar las
condiciones de estudio para tener la evidencia que sustente la necesidad o no de contar con una
nueva región.
Hago mención al archipiélago de Islas Desertores, formado por islas e islotes que pertenecen a la
comuna de Chaitén, en la provincia de Palena. Estas islas no cuentan con los servicios mínimos ni
con agua potable. No están dadas las condiciones tampoco, por la dispersión de su población, para
poder tener sistemas de servicios sanitarios rurales, como los que tenemos en el resto del país. La
pobreza energética, señorita Presidenta, marca la vida diaria de las personas en las islas interiores
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 24 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Chiloé, la provincia de Palena y también en el archipiélago de Calbuco, donde no se cuenta con
un suministro estable de energía eléctrica.
Esto dificulta a pacientes electrodependientes para poder llevar adelante sus tratamientos
médicos y, en algunos casos, fallecen.
Esta solicitud de resolución nos tiene que hacer reflexionar de manera más seria y a largo plazo si
la división político-administrativa que tiene nuestro país, particularmente en el sur de Chile, es
realmente sostenible para la calidad de vida de las personas.
Todo parece indicar que, en el caso de Chiloé y en particular de Islas Desertores, no se cumple,
porque ni siquiera garantizamos el derecho a la salud ni el derecho a la educación.
Por lo tanto, el gobierno debiese tomar nota de esta situación y estudiar las condiciones más
favorables para una eventual…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 25 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  representa  un  avance  en  algo  que  es  un  consenso,
afortunadamente, porque, más allá de lo que acabamos de escuchar recién de parte del diputado
Bobadilla  ,  representa  un  consenso  ampliamente  mayoritario  en  nuestra  sociedad,  y  en
enhorabuena  que  así  sea.  Ese  consenso  significa  derribar  barreras  discriminatorias  y
arbitrariedades que generan menoscabo en la integridad moral e incluso física de personas, ya sea
por género, origen u otro tipo.
Muchos países de la OCDE han establecido leyes para limitar la discriminación arbitraria en
diversas áreas: Alemania, Australia , Canadá , Dinamarca , España , Estados Unidos, Finlandia ,
Francia, Irlanda , Italia , Japón , México , Noruega , Nueva Zelanda, Países Bajos, Portugal , Reino
Unido, Suecia, Suiza ; y nosotros, como país, también estamos avanzando en esa línea.
Sobre esta materia se han dicho muchas cosas que son francamente inmorales, que asustan,
porque se están cumpliendo treinta años de una de las peores masacres en la historia reciente de
la humanidad, como la que aconteció en Ruanda en 1994, donde se produjo un genocidio en que
una tribu masacró a otra en cuestión de un par de meses, período en que se asesinó a millones de
personas.
Entonces, cuando los países no avanzamos en generar normativas que reduzcan el odio y la
violencia -eso ocurre a partir de cuestiones tan simples como la discriminación a la hora de
postular a un empleo, a un establecimiento educacional o a un sinfín de trámites públicos-, cuando
no  generamos  normativas  que  frenen  la  discriminación,  estamos  generando  e  incubando
odiosidades que finalmente se traducen en la habilitación tácita para que unos atropellen a otros,
para que unos menoscaben a otros, para que unos agredan a otros, y eso no se puede aceptar en
una democracia ni en un Estado de derecho.
Cuando acá escuchamos intervenciones desde una forma muy particular de ver la sociedad,
anclada en el siglo XVIII, le estamos haciendo un flaco favor a quienes, por ejemplo, nos visitan
continuamente, día a día, que son estudiantes que vienen a formarse y a asistir a debates en que
se espera que el Congreso Nacional esté a la altura de lo que implican los desafíos epocales de
esta sociedad.
Superar la discriminación arbitraria es un mínimo, es una cuestión de decencia básica. No
podemos perdernos en esos antidiscursos profundamente mezquinos, identitarios, que lo único
que buscan es anclar a nuestra sociedad en modelos anquilosados, que favorecen la violencia y
la…
-Aplausos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 26 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido el tiempo de su intervención, diputado.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa saludo a los alumnos de la Escuela Lagunillas de Casablanca, quienes
fueron invitados a esta sesión por el Senado de la República.
Bienvenidos a la Cámara de Diputados.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 27 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, me referiré a la importancia de aprobar este proyecto de ley que incorpora a
la provincia de Chiloé en la Beca de Integración Territorial. Hoy, este Congreso y el Estado de Chile
pagan en parte, de manera mínima pero significativa, una deuda que se encamina a cumplir casi
doscientos años -en dos años más, cuando se conmemoren los doscientos años de la anexión del
archipiélago de Chiloé por parte del Estado-, en que durante todas estas muchas décadas en
Chiloé hemos tenido que soportar ser vistos en menos, como ciudadanos de segunda categoría
por parte del Estado.
Eso se traduce en el aislamiento del territorio, en la falta de inversión en infraestructura, en la
falta de políticas públicas, en la carencia total de la posibilidad de decidir en el territorio qué se
quiere como modelo de desarrollo.
Entonces, este proyecto, que permite que casi 1.100 jóvenes del archipiélago puedan acceder a la
educación, eventualmente fuera de la isla, ya sea a educación media, educación técnico-
profesional  o  educación  universitaria,  constituye  un  acto  de  justicia,  de  reparación  y  de
fortalecimiento de la equidad territorial.
Uno quisiera que en el archipiélago se pudiera gozar de las mismas oportunidades que se tienen
en otras regiones del país, con instituciones de educación de alta calidad y exigencia, que
permitan formar de mejor manera a nuestros jóvenes, pero, por desgracia, históricamente, eso no
ha sido así. Entonces, esta iniciativa cobra mayor relevancia, porque ha sido este gobierno el que
ha puesto en el centro de la prioridad el quehacer de las personas y de las comunidades. Este
proyecto de ley y sus casi 1.100 cupos para integración territorial permitirán que un montón de
familias del archipiélago puedan mandar a sus hijos a estudiar al continente, sin tener que estar
preocupándose de cómo llegar a fin de mes, de cómo sus hijos o hijas van a alimentarse o dónde
van a habitar, dónde van a dormir.
Esta iniciativa sintetiza un anhelo de muchos años que por fin se concreta gracias a la voluntad
política que han tenido el Ministerio de Educación, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas y,
por supuesto, el gobierno del Presidente Gabriel Boric en su conjunto.
Hoy esperamos contar con la unanimidad de esta Sala para aprobar este proyecto, que, sin duda,
como señalé, es un acto de justicia cuando nos aproximamos a cumplir 200 años de la anexión del
archipiélago por parte del Estado de Chile y cuando todavía está ausente una reflexión profunda
de parte del Estado de qué es lo que ha implicado esa anexión forzosa y todo lo que ha venido
posteriormente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 28 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24) [CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
correspondiente al boletín N° 12973-24.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en jueves 30
de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura y
Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, si bien comparto que este es un proyecto irrelevante en cuanto a su aporte al
país, me parece que la discusión que genera en este hemiciclo no es irrelevante; es interesante y
reflexiva respecto del rol que debemos tener como sociedad y como país en relación con la
protección de los animales.
Quiero centrar mi alocución exclusivamente en la fauna silvestre, tan amenazada en el mundo
entero, y no solo en nuestro país, tanto por la caza indiscriminada como por la pérdida y
degradación de su hábitat, como ha ocurrido en horas recientes en Quilpué, donde se produjo un
ataque en el zoológico de esa ciudad.
Entre paréntesis, también se podría abrir la discusión respecto de si, a estas alturas de la
civilización, los zoológicos son precisamente lugares civilizados o no.
Me parece que en relación con la fauna silvestre tenemos una deuda tremenda. Hace unas
semanas, en el Congreso Nacional se rechazó, por una amplísima mayoría, un mal proyecto de ley,
que abría una especie de caja de Pandora, fundamentalmente respecto de la caza de perros. Sin
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 29 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
embargo, que el rechazo a ese proyecto no nos haga olvidar que en Chile tenemos un problema
real con la población de caninos, de gatos y de una serie de otros animales.
No estoy de acuerdo con que se catalogue a perros y gatos como especies invasoras. Creo que no
corresponde esa categorización. Sin embargo, hay otras especies que sí son invasoras y que
generan un problema gigantesco en nuestro medio ambiente: el castor en Tierra del Fuego, los
visones en gran parte del sur del país, las chaquetas amarillas y otras especies de insectos que
son altamente depredadores de nuestras abejas locales, y que generan impactos perjudiciales en
distintos ecosistemas.
Como se ha señalado en intervenciones anteriores, uno echa de menos una acción decidida de
parte del Estado de Chile. No se trata simplemente de achacar la responsabilidad a la actual
administración, porque, desde que este tema se ha manifestado como más o menos importante
para la sociedad, ningún gobierno ha tomado realmente cartas en el asunto.
Tenemos un Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), implementado hace poco
tiempo, también un Servicio Agrícola y Ganadero, y un Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, y
espero que, cuando el SBAP esté completamente en régimen, exista coordinación intersectorial
para proteger a nuestros animales, especialmente a la fauna silvestre, generando lo que alguien
por ahí llamaba el cambio cultural que debe anteceder a la norma.
No obstante, no podremos establecer ese cambio cultural si seguimos abordando este tipo de
fenómenos como si fueran aislados, sin entenderlos como fenómenos complejos.
En ese sentido, la reducción y la degradación de los hábitats me parece una cuestión
tremendamente importante.
La principal causa por la cual perros de pequeños parceleros y de agricultores, y también de gente
que ha elegido la vida rural en lugar de la ciudad… Es precisamente vivir en la ruralidad
asumiendo que estamos en la ciudad, y que tenemos que vivir exactamente igual que en una
urbe,  con  la  única  diferencia  de  que  estamos  en  el  campo,  lo  que  genera  impactos
tremendamente negativos y termina traduciéndose en la pérdida acelerada de biodiversidad.
Espero que el Estado de Chile tome conciencia de aquello. Aparentemente, en el Congreso
Nacional la hay, porque por algo se presenta este tipo de iniciativas superfluas y poco
aportadoras, pero que a lo menos abren un debate.
Me parece que el gobierno debe tomar nota a partir de este tipo de discusiones, y es de esperar
que durante la tramitación del próximo proyecto de ley de presupuestos del sector público
dispongamos de recursos para abordar un problema que no solo genera dolor en la población, sino
además pérdidas económicas importantes en la economía familiar campesina, y que amenaza
severamente la escasa fauna silvestre que nos va quedando y, además, nuestras áreas silvestres
protegidas.
Por eso, este proyecto de ley es a lo menos valorable, en términos de que abre una discusión.
Creo que en el Congreso Nacional, en las comisiones de Medio Ambiente, de Pesca y de
Agricultura, deberíamos avanzar y tener capacidad para ver este problema como un fenómeno
complejo, que es necesario abordar de manera sistémica, propendiendo a la coordinación
intersectorial, porque es la única manera de que en el mediano y en el largo plazo esto se pueda
solucionar.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 30 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, me parece que estamos ante una posverdad, porque en definitiva se llama al
Ejecutivo a cumplir la ley, y la Contraloría General de la República, en un dictamen de diciembre
del año pasado, señala explícitamente, ante el requerimiento que ha mencionado el diputado
Johannes Kaiser , que aparece en este proyecto, de una serie de asociaciones de regantes, que
acorde con lo manifestado, no se aprecia una desviación de recursos públicos destinados a instalar
“un nuevo órgano administrativo y sus funcionarios en 16 cuencas del país. Esta entidad de
control no ha acogido la reclamación planteada.”.
Entonces, en una crisis hídrica brutal que afecta a nuestro país, basta de mentirle a Chile.
Lo que está haciendo la autoridad administrativa es proteger las cuencas hidrográficas en nuestro
país; cuencas sobreexplotadas, cuencas degradadas, cuencas sobreintervenidas, cuencas donde
históricamente se ha robado el agua por la agroindustria en este país, particularmente en las
regiones del centro del país, que son víctimas de los monocultivos que amenazan las fuentes de
agua dulce para el abastecimiento humano, que liquidan a la pequeña agricultura familiar
campesina, lo que ha tenido la venia de este Congreso por muchos años. Porque aquí
históricamente ha habido parlamentarios que han tenido intereses cruzados con derechos de agua
y han preferido proteger su bolsillo y su patrimonio en lugar de legislar en favor de la gran
mayoría del país.
Entonces, cuando el Poder Ejecutivo, cuando el gobierno del Presidente Gabriel Boric, toma
decisiones con criterios ecosistémicos, fundados en evidencia, para poder tener una gobernanza
más adecuada de nuestros recursos hídricos, aquí se establecen discursos negacionistas en torno
a una realidad que está enfrente de nosotros y sobre la cual el órgano contralor se ha pronunciado
específicamente señalando que acá está todo con apego estricto a la normativa vigente.
Por lo tanto, llamo a esta Sala a no hacerse eco de estos discursos -los vimos ayer- en materia
climática, que niegan lo que está ocurriendo enfrente de nosotros. Creo que aquí tiene que
imperar el sentido común, el sentido de realidad, y debemos tomar decisiones fundados en
evidencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 31 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le dejo el tiempo restante al diputado Mulet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, “Chile también somos la gente de provincia”, dijo recién el diputado Lilayu , y
cuánta razón tiene. Por eso este proyecto de ley es tan importante, pues hace una diferencia
sustantiva con la legislación que hemos tenido vigente por muchas décadas respecto del
transporte público en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 32 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, valoro que este proyecto, que fue planteado originalmente como una ley corta,
finalmente se haya transformado en una ley estructural que permitirá regular de mejor manera el
sector del transporte público en todo Chile. No solo regulará el transporte por tierra, el transporte
mayor, como las micros, sino que también incorpora a un segmento importante -lo dijo el diputado
Mulet - como es el de los taxistas, quienes, después de haber luchado constantemente durante
muchos años, lograron que se estableciera un subsidio en torno a la chatarrización, lo que les
permitirá trabajar en mejores condiciones.
Asimismo, este proyecto de ley permite que podamos contar con mejores instrumentos de
regulación en todo el país y que podamos avanzar de manera decidida en cuanto a la
electromovilidad.
Por otra parte, este proyecto se hace cargo de subsidios relevantes en zonas del país,
especialmente en el sur, desde donde provengo, respecto del transporte aéreo y del transporte
marítimo, que son de primera necesidad y que garantizan la soberanía de nuestro país y la
dignidad para los habitantes de las zonas más remotas y aisladas de Chile.
Además, esta iniciativa viene a hacer justicia en materia laboral. Durante mucho tiempo los
trabajadores de la locomoción colectiva se han quejado de que los subsidios llegan únicamente a
los dueños de las máquinas, sin que ellos vean nada, y de que cada vez que, por ejemplo, se
congela la tarifa, o esta se rebaja para los adultos mayores o para los estudiantes, ellos ven
perjudicados sus ingresos. Eso también se corrige en este proyecto.
Asimismo,  estamos  avanzando  en  un  consenso  tremendamente  importante,  porque,  por
desgracia, acá se ha sostenido transversalmente durante mucho tiempo esta frase de que el
Transantiago es un saco roto, donde en la práctica se pierde el dinero. Yo, que vengo de bastante
más lejos, del sur del país, de Puerto Montt, debo decir que el ex-Transantiago, actualmente
sistema Red, ha permitido establecer por fin en Chile que el transporte público necesariamente
debe ser subvencionado por el Estado.
El transporte público no es sostenible financieramente solo por ingresos propios, y eso por fin lo
entiende la gran mayoría del Congreso Nacional, tanto aquí, en la Cámara, como también en el
Senado. Con ese consenso podemos avanzar decididamente en el fortalecimiento, por ejemplo, en
los próximos años, de la política ferroviaria, de la electromovilidad en distintas ciudades, de la
renovación del parque automotor en la locomoción de taxis y también de colectivos, y, en
definitiva, en dar mayores garantías y derechos de acceso a la movilidad a millones de personas
en todo Chile.
Llamo a que aprobemos este proyecto de ley, que es tremendamente importante, pues dará
tranquilidad a nuestro país por mucho tiempo, y eso es muy significativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 33 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, el hecho de que este proyecto de ley se encuentre en su tercer trámite
constitucional no deja mucho espacio para no aprobarlo.
Es importante señalar que el compromiso con la responsabilidad fiscal debe ser transversal a
todas las fuerzas políticas. No obstante ello, deseo ahondar en la génesis de esta iniciativa.
Este proyecto se origina en un mensaje presentado durante el gobierno del Presidente Sebastián
Piñera, que, más allá de los shocks económicos que debió enfrentar, tuvo un manejo muy
desafortunado -por decirlo de alguna formade la política fiscal, profundizando el déficit fiscal, lo
cual nos llevó a un nivel de endeudamiento sin precedentes en la historia reciente de nuestro país.
Por lo tanto, es importante avanzar en responsabilidad fiscal.
¿Cuáles son las modificaciones que realizó el Senado?
Primero, el incremento en las atribuciones del Consejo Fiscal Autónomo, cuya gobernanza tiene
que ser revisada, pues es un organismo cuoteado políticamente, ya que debe contar con el
acuerdo del Senado, situación distinta a la de la Agencia para la Calidad de Políticas Públicas, cuya
creación estamos discutiendo en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
Es verdad que el Consejo Fiscal Autónomo no va a incidir en la política fiscal de una determinada
administración, pero que este Consejo Fiscal se pronuncie eventualmente de forma negativa
respecto de un programa de gobierno o de la implementación de determinadas agendas puede
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 34 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generar un clima de inestabilidad preocupante y que, sin importar el signo del gobierno de turno,
lo va a afectar negativamente.
Además, el cumplimiento de la regla del balance estructural en forma anual, eventualmente,
puede restringir la capacidad de maniobra de ejecución de un programa de gobierno frente a una
contingencia, como, por ejemplo, ante desastres naturales, los que son cada vez más recurrentes
en nuestro país.
Insisto en que es importante avanzar en responsabilidad fiscal, pero también es importante no
ponernos camisas de fuerza que después puedan dificultar la maniobra del gobierno. Por ese
motivo, esos aspectos tienen que ser revisados en una eventual comisión mixta, entre otras
cuestiones porque este es un proyecto sobre el cual esta Cámara de Diputados en particular ha
tenido muy pocas posibilidades de poder expresarse.
Este es un proyecto que ha sido mayormente trabajado en el Senado y donde hay visiones, al
menos desde mi perspectiva, demasiado ortodoxas. De ahí que me parezca adecuado debatirlas y
revisarlas en una comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 35 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, parece que a la derecha le molesta cuando se alcanzan acuerdos con el
mundo social, porque los miran en menos, los descalifican y tratan de señalar que esto es como
una especie de imposición. Se quejan por la mezquindad de dichos acuerdos, pero la pregunta es:
¿qué acuerdos han sido capaces de alcanzar ellos en todo este período? ¿Qué aporte han realizado
en todo este período, fuera de quejarse continuamente, para mejorar las condiciones de vida de la
mayor parte de la población?
Cuando tenemos un gobierno que alcanza un acuerdo con el mundo social, un acuerdo que ha sido
sustantivo y que ha permitido llegar a un alza histórica del salario mínimo, para llegar a 500.000
pesos, hacen gárgaras y hablan de mezquindad. Eso me parece francamente impresentable.
El bolsillo familiar electrónico, como se ha señalado anteriormente, es una tremenda innovación
social que ha llevado adelante el gobierno del Presidente Gabriel Boric. Además, dicho instrumento
ha sido premiado a nivel internacional, para el cual se propone, junto con la asignación familiar y
el subsidio único familiar, un reajuste superior al 4,5 por ciento.
También es relevante inyectar recursos para estabilizar el precio de los combustibles, porque, si
no se ha enterado la oposición, nosotros no producimos combustibles derivados del petróleo. Esos
combustibles los importamos, y en este momento estamos en un contexto de volatilidad del dólar,
con una crisis bélica y escenarios abiertos en distintas regiones del mundo, especialmente en
aquellos lugares donde se producen combustibles. Por lo tanto, todos esos escenarios de
incertidumbre impactan negativamente en nuestro país.
Debemos legislar con responsabilidad. Hace un rato, se hacía una crítica a aquellos que presentan
reformas constitucionales sin medir las consecuencias que eso puede implicar, pero, al mismo
tiempo, hablan de mezquindad y de rechazar las propuestas. Por lo tanto, no se entiende
realmente el nivel de incoherencia entre unos discursos y otros.
Este es un proyecto que todos desearíamos que fuera mucho más generoso en cuanto a la
disposición de recursos, pero esos recursos no caen del cielo. Esos recursos tenemos que
obtenerlos de manera responsable y para gastos permanentes y crecientes en el tiempo. Es por
eso que es muy importante que la derecha deje las excusas a un lado y que avancemos
rápidamente con el proyecto de cumplimiento tributario, que está durmiendo en la Comisión de
Hacienda del Senado, y que, al mismo tiempo, nos abramos a discusiones sustantivas respecto de
la carga tributaria.
En cuanto a las tarifas eléctricas, desde el Frente Amplio, valoramos tremendamente que el
gobierno haya asumido el compromiso de ampliar los rubros, para que el bolsillo familiar
electrónico no solo sirva para la compra de alimentos, sino que también permita, eventualmente,
el pago de servicios básicos, como la electricidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 36 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley sobre transferencia de tecnología y conocimiento tiene
varios aspectos que son muy interesantes. Quiero destacar tres de ellos que me parecen
relevantes y que, en conjunto con la generación, por ejemplo, de una banca de segundo piso, van
a permitir que el ecosistema de conocimiento, de ciencia y de transferencia de tecnología y de
innovación en nuestro país se vaya robusteciendo en el corto plazo, para apalancar un modelo de
desarrollo más sostenible a mediano y largo plazo.
Creo que dotar a las instituciones de educación superior del concepto de investigación como parte
de sus funciones esenciales es un avance muy significativo de este proyecto.
Establecer con rango de ley el deber de fomento de la ciencia abierta, del conocimiento público y
del conocimiento entregado para el conjunto de la sociedad también es un avance significativo. Lo
mismo en cuanto al establecimiento de un estatuto legal para la transferencia de la tecnología y
del conocimiento.
En  ese  sentido,  quiero  destacar  la  protección  de  la  propiedad  intelectual  para  fomentar
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 37 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisamente la capacidad de inventiva, de innovación y de generación de soluciones pensadas
fuera de la convencional caja de herramientas con la que muchas veces, en distintas áreas del
quehacer nacional, seguimos permanentemente cayendo en una especie de inercia que nos
impide ver soluciones más allá de lo evidente.
En este aspecto, si logramos avanzar prontamente en la generación de mejores condiciones para
el financiamiento, este proyecto, una vez que se convierta en ley, dotará a nuestro país de una
institucionalidad mucho más robusta, que va a permitir que el desarrollo científico y tecnológico
pueda ser una realidad más palpable para el común de la ciudadanía en todo nuestro país, no
como una cuestión que vemos casi de manera anecdótica en noticieros o en programas de
divulgación científica más especializados.
El hecho de que podamos palpar la ciencia con sus aplicaciones prácticas, para mejorar la calidad
de vida de la mayoría de la población, es un desafío importante para todo el país. Me parece que
este proyecto de ley avanza en esa línea.
Por lo tanto, el consenso que la iniciativa recogió durante su tramitación, la cual permitió escuchar
a un conjunto de actores, como mencionó en su alocución la ministra -pero a la hora de votarse
fue relativamente rápido-, producto de que se realizó una escucha activa y amplia, permite
avizorar que este proyecto no solo va a avanzar con rapidez en la Cámara de Diputados, sino que
también esperamos que prontamente avance en el Senado y se convierta en ley de la república
por el bien de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 38 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, lo que hoy discutiremos es un acuerdo que se alcanzó en horas de esta
mañana, con posterioridad a la cuenta pública que dirigió usted a todo el Congreso Pleno y al país.
Habíamos llegado hasta esta situación en virtud de la calificación del quorum que se dio la semana
pasada cuando discutimos este proyecto en esta Sala.
Me parece necesario destacar que hay un entendimiento relevante y transversal respecto de la
importancia de esta política pública llamada bolsillo familiar electrónico, que ha sido reconocida a
nivel internacional como una innovación dentro de la aplicación de políticas públicas que van en
beneficio de la ciudadanía.
En esta oportunidad, desde el Frente Amplio agradecemos el entendimiento que dio el gobierno al
planteamiento de que este instrumento, que estaba concebido originalmente solo para la compra
de alimentos, pudiese ser ampliado en su catálogo para abordar también el pago de tarifas
eléctricas.
Cuando llevamos a cabo esta discusión en la Comisión de Hacienda, el ministro nos señaló que
había que estudiar cómo se puede cursar el pago para llevar a la realidad este beneficio. Se llegó
a la conclusión en el transcurso de esta semana de que se puede materializar a través de los
servicios de Caja Vecina que ofrece BancoEstado a lo largo de todo nuestro territorio.
En ese sentido, saludamos que el bolsillo familiar electrónico ya no solamente va a servir para la
compra de alimentos, sino también para que las familias puedan pagar la tarifa eléctrica, si así
deciden hacerlo.
Además, este proyecto se hace cargo de forma relevante del aumento en el precio de los
combustibles. Nos va a permitir contener el precio de la parafina en un máximo de 1.050 pesos, lo
que también es muy importante dado que estamos en pleno invierno con una ola de frío que ha
arreciado en gran parte del país. Por lo tanto, esta es una buena noticia para la economía y para el
bolsillo de las familias.
También debemos tener claro el sentido de urgencia que tenía citar a esta sesión, puesto que
aspiramos a que este beneficio pueda ser pagado a todos los chilenos y chilenas a fines de este
mes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 39 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en relación con lo ocurrido la semana pasada en el Senado, a raíz de un episodio
con micrófono abierto en la testera y la solicitud del senador Prohens , quien dijo “no te vas a
arrepentir de pasar este proyecto de ley que regula a los notarios a la Comisión de Gobierno”, uno
puede comprender que eso es parte del diálogo político. Sin embargo, a partir de lo que se
escucha, quedan a la vista un aprovechamiento y un ánimo dilatorio, que uno ha visto reflejado
también en otras ocasiones, lamentablemente, tanto en esta Cámara como en el Senado.
Ya que este es un proyecto de ley que se encuentra en tramitación desde hace bastantes años,
me gustaría saber si la Mesa de esta Cámara ha evaluado alguna acción hacia el Senado para
requerir mayores antecedentes respecto de ese tipo de maniobras espurias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 40 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hace unos minutos la diputada Viviana Delgado se preguntaba si estamos
llegando en tiempo o si una vez más estamos legislando tarde.
Diría que, en general, en los aspectos que corresponden a la crisis climática tenemos una
tendencia a llegar tarde principalmente por la incredulidad de una parte importante del espectro
político que cree que estas cuestiones son más bien circunstanciales o sobre las que básicamente
hay que atender a la emergencia y no responder con planificación, con orden, pudiendo
anticiparnos a un montón de situaciones que después pueden costar incluso vidas.
Este proyecto establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable.
Anteriormente,  el  diputado  Félix  González  señaló  que  se  presentó  una  indicación,  que
afortunadamente pudo ser aprobada, para establecer definitivamente prohibiciones para construir
sobre campos dunares, humedales, playas.
Uno que viene del sur de Chile puede constatar cómo en zonas de influencia de mareas, por
ejemplo, se constituyen grandes poblaciones de gente que no vive ahí porque tenga ganas de vivir
literalmente sobre el mar, sino porque en Chile la vivienda no es un derecho, porque,
lamentablemente, estando en pleno siglo XXI, la vivienda en nuestro país sigue siendo un
privilegio. Y más allá de que el actual gobierno está haciendo un esfuerzo encomiable en dar
cuenta de esta emergencia habitacional, de todas formas el déficit sigue siendo gigantesco y hay
una parte importante de nuestra población que, tristemente, no tiene la posibilidad de elegir
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 41 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dónde vivir, sino que simplemente debe montar su vivienda donde puede.
Este proyecto es relevante en cuanto a visibilizar una situación que ha estado un poco como
dando vueltas en el aire, pero que solo observamos cuando ocurre un gran socavón, como el que
afecta a sectores acomodados en Concón o Viña del Mar. Pero ya lo decían los diputados y
diputadas del norte del país: llevan más de una década esperando por algún tipo de política
pública para que esto se pueda abordar.
Entonces, en un país que aprendió de su sismicidad para generar normas de construcción que
permitan salvar vidas y también infraestructura importante, es relevante que en plena crisis
climática, con aumentos en las mareas, con zonas costeras que se están perdiendo año a año
producto de oleajes más fuertes, con un territorio que está expuesto a grandes vientos y también
a lluvias torrenciales, podamos tener normas de construcción que den garantías de que el sueño
de la casa propia se va a transformar en un sueño y no en una pesadilla que tendremos que saldar
a poco andar.
Este proyecto es relevante y urgente, y tiene que ser aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16849-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.368, que Regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en
vigencia de sus obligaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Carlos Meza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 42 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, resulta inexplicable que, tres años después de la promulgación de la ley Nº
21.368, que regula los plásticos de un solo uso y productos desechables, cuya entrada en vigencia
fue en 2021, todavía estemos discutiendo su aplazamiento debido a carencias en materia de
reglamento. Eso es inexcusable.
Inexcusable también es que se genere una legislación ad hoc para la gran industria de la comida
rápida, industria transnacional que mal nutre a buena parte de la población y que, a pesar de
tener todos los medios disponibles y el poder económico para ello, no ha tomado medida alguna
para anticiparse y adaptarse a los cambios regulatorios.
Esta legislación habla de un país mediocre, que no es capaz de hacer bien su trabajo en materias
tan sensibles como la contaminación de nuestros océanos. Es incomprensible que, siendo un país
que realiza grandes esfuerzos por aumentar la extensión de áreas marinas protegidas, al mismo
tiempo no aborde con celeridad y precisión aspectos que son cruciales para evitar la destrucción
del mar.
Los plásticos de un solo uso son los que ocupan grandes cadenas como McDonald's, Burger King ,
Starbucks , Kentucky Fried Chicken , y muchas más que se pueden nombrar, las cuales, a través
de su poderoso lobby, pretenden nuevamente que nuestro país emita más de
23.000 toneladas de basura por año al mar, que pertenece a todos los chilenos y chilenas.
Este es un mal antecedente. Este proyecto de ley constituye un punto de partida negativo para
adaptarnos a regulaciones que nos permitan sortear de mejor manera la crisis climática, esta crisis
que es de extinción, esta crisis que es de catástrofes, como las que se han vivido en los últimos
días, y que tienen sin energía eléctrica a una parte importante de la población en esta zona del
país.
Estos eventos han llegado para quedarse, para acompañarnos por el resto del siglo XXI, y nosotros
seguimos guardando cierta flexibilidad con sectores económicos que no tienen la más mínima
voluntad de asumir la realidad en que se encuentra el mundo hoy en día.
Es un proyecto de ley lamentable, que llama a la reflexión respecto de qué estamos haciendo
realmente para adaptarnos y ser resilientes con la crisis climática del siglo XXI.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 43 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de
la República al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 44 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar las observaciones el ministro secretario
general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde .
El veto ingresado al proyecto en tramitación, compuesto de siete observaciones, extiende el
período de los partidos políticos y candidatos para subir los documentos en la plataforma del
Servicio Electoral hasta las 72 horas posteriores al plazo para presentar la declaración de
candidatura.
La iniciativa también incorpora a las redes sociales en la definición de propaganda electoral y en la
regulación actual de la misma, estableciendo adicionalmente la obligación de los medios de
propaganda electoral de enviar al Servicio Electoral la identidad y los montos involucrados de
quienes contraten esa publicidad.
Luego, el texto modifica el plazo para que el Servel dicte la resolución que regula la votación en
dos días, y establece un piso mínimo de reembolso para partidos políticos y candidatos, con un
monto adicional para candidatas mujeres.
La Comisión de Hacienda se detuvo particularmente en el tratamiento de la disposición de su
competencia, la observación aditiva número 7, que agrega un artículo cuarto transitorio para
regular el proceso de votación en dos jornadas, establece una sanción de 0,5 unidades tributarias
mensuales cuando se incumple la obligación de votar, que será aplicable a todos los electores, sin
distinción, y luego precisa un procedimiento para la aplicación de esa sanción.
Se consideran también normas sobre el pago a los vocales de mesa y delegados de junta
electoral, así como el aporte a las campañas, considerando un ajuste sobre el piso de las
elecciones anteriores, y se adiciona un ajuste para precisar que el feriado al personal de los
centros comerciales se aplicará solo para el día domingo.
En lo referido a los efectos fiscales del proyecto, el informe financiero de la Dirección de
Presupuestos recuerda que el reembolso de los gastos electorales tendrá un efecto fiscal neutro,
pues se hace un ajuste a la baja respecto del aporte por voto, que desciende de cerca de 1.500
pesos a menos de 1.000 pesos, estableciéndose que se calculará sobre la base del aporte de las
elecciones anteriores.
Por el contrario, se informa que el proyecto generará dos gastos adicionales: el primero, por
concepto de materiales y personal necesarios para el día adicional de votación, en octubre de
2024, ascendente a 5.286 millones de pesos, monto que ya fue considerado y aprobado durante la
discusión de esta iniciativa legal en su trámite constitucional previo.
En segundo lugar, se genera un mayor desembolso por el aporte extraordinario a las candidaturas
de mujeres, de alrededor de 240 pesos por voto, estimándose un costo global de 3.276 millones
de pesos.
El ministro presente recalcó que esta normativa se aplicará solo en las próximas elecciones de
octubre de 2024, por lo que será un gasto excepcional, que no se considerará como permanente
en elecciones futuras.
En materia de financiamiento, se precisó que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
la ley en proyecto se imputará al presupuesto del Servicio Electoral, y, en lo que faltare, a recursos
del Tesoro Público.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 45 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el reembolso adicional de los gastos electorales de candidatas se financiará con
aportes del Tesoro Público.
Los integrantes de la comisión formularon numerosas consultas acerca del control del gasto
electoral en publicidad, pidieron precisiones sobre la vigencia acotada de las disposiciones del
proyecto y se manifestaron coincidentes con la mayor parte de las disposiciones.
Finalmente, puesta en votación la observación de su competencia, resultó aprobada por la
unanimidad de los trece parlamentarios presentes: las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans , y
los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi (Presidente de la comisión), Ricardo Cifuentes , Miguel
Mellado , Jaime Naranjo , Felipe Donoso (en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez) , Agustín
Romero , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock y este diputado
informante, Jaime Sáez .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar las presentes observaciones del Presidente de la República en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 46 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este proyecto es tremendamente importante, porque la industria turística en
Chile, que en términos generales crea empleos de buena calidad y dinamiza circuitos económicos
en zonas donde no puede tener cabida otro tipo de industrias, ya sea por dificultades geográficas,
por la baja población, etcétera, debido a la pandemia se vio sumida en la crisis más brutal de la
que se tenga registro. El turismo es una actividad económica relevante en nuestro país. Por lo
tanto, tener una ley que permita su reactivación en conjunto con el mundo audiovisual y con las
industrias creativas es muy importante.
La discusión de esta iniciativa parecía que iba a ser bastante rápida, sin mucho debate, pero a
poco andar, al menos en la Comisión de Hacienda, fue generándose un diálogo que, desde mi
perspectiva, fue bastante fecundo, porque permitió obtener distintas visiones a nivel nacional de
variados gremios del mundo del turismo y también de las industrias creativas. Finalmente,
estamos ante un proyecto de ley en el que el gobierno acogió la mayor parte de las
recomendaciones que se generaron durante su tramitación.
Esta iniciativa tiene sentido y un carácter de urgente, puesto que el turismo es un sector relevante
de la economía que necesita una actualización de su normativa, a fin de permitirle un desarrollo
más  sostenible  a  largo  plazo  y  que  capitalice  de  mejor  forma  algunos  reconocimientos
internacionales que nuestro país ha obtenido de manera sistemática, como ser uno de los destinos
de turismo aventura y de naturaleza más importantes del mundo, por mencionar un caso.
En ese sentido, creo que la tasa de turismo que se va a implementar permitirá abordar mejores
condiciones de promoción, las cuales deben tener un diálogo y un empalme con políticas
regionales de desarrollo sectorial, particularmente del turismo y de la cultura, que permitan que
fuera de Chile estemos difundiendo la imagen de un país no solo como un todo homogéneo, sino
que  también  su  diversidad  cultural,  geográfica  y  de  paisajes  se  exprese  en  mercados
internacionales, para que nuestras regiones puedan ser preferidas por un turista y un visitante de
mayor estadía, con mayor disposición al pago. Creo que este proyecto de ley se hace cargo de
aquello y permite avizorar una mejora sustancial, ojalá a corto plazo, en ese ámbito.
Hay cuestiones que tienen que ver con la calidad de los servicios, lo que amerita una discusión
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 47 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más profunda en una próxima legislación. No obstante, en términos generales, este proyecto es
importante, por lo que hago un llamado a la Sala a aprobarlo el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 48 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto, que tiene características muy interesantes, viene a constituirse
en una de las modernizaciones más importantes en la historia del Ministerio Público, con una
inversión fiscal altísima y un esfuerzo de nuestro país que vale la pena reconocer en términos de
que reconocemos como un problema del Estado el hecho de que tengamos instituciones no tan
robustecidas, a las que producto de su propia debilidad orgánica muchas veces se les dificulta su
labor cotidiana para servir a los intereses de nuestro país.
En el caso del Ministerio Público, la creación de la Fiscalía Supraterritorial es una demanda que
viene siendo levantada por muchos años desde la propia Fiscalía por la Asociación de Fiscales y
por distintos expertos. Tras un esfuerzo relevante de parte del Ejecutivo se llegó a este momento,
en el que tenemos en la Sala un proyecto de ley bastante robusto, que viene precedido de
acuerdos importantes durante su tramitación.
Desafortunadamente, en la Comisión de Hacienda se produjo una situación que me parece insólita
y que no puede pasar inadvertida. Me refiero a la conducta del fiscal nacional, señor Ángel
Valencia , de menospreciar el nivel de acuerdos alcanzados con el gobierno. Él dijo en la Comisión
de Hacienda que no confía en los acuerdos que se logran con el gobierno para el mejoramiento y
la modernización de su institución. A mí me parece que eso no es aceptable -lo dije en esa
instancia y lo reitero en esta Sala-.
Creo que el esfuerzo que se está haciendo es tremendo y que se están poniendo recursos inéditos
para el fortalecimiento institucional de la Fiscalía. Por lo tanto, nadie puede venir a decir que no se
está haciendo lo suficiente, porque los esfuerzos que estamos haciendo como Estado de Chile para
combatir la criminalidad ascendente que hemos experimentado en los últimos años no tienen
ningún precedente.
Es importante que desde todas las instituciones podamos respaldar el trabajo que se está
haciendo  en  materia  de  combate  al  crimen  organizado  en  lugar  de  estar  denostando
permanentemente el actuar de las instituciones. Cuando las máximas cabezas o los jerarcas de las
instituciones tienen actitudes de ese tipo, se emiten mensajes que son erróneos hacia la
ciudadanía.
Este proyecto es tremendamente importante. Hago un llamado a la Sala para aprobarlo y, de esa
forma, dar cuenta de un fortalecimiento integral del Ministerio Público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 49 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, durante este debate se han esgrimido algunos argumentos y se han
planteado preguntas que me parecen válidos respecto de ciertas asimetrías que puede contener
este tratado, como muchos otros. En general, cuando un país pequeño como el nuestro busca
integrarse al mundo vía distintos tipos de acuerdos, sean comerciales o acuerdos más complejos
como este, creo que las condiciones de asimetría son parte de una realidad que hay que constatar
y que los equipos negociadores de nuestro país han tenido a la vista permanentemente.
Creo que es importante ser rigurosos en los conceptos que se usan, porque este no es un tratado
de libre comercio como se ha esgrimido en algunos discursos. Este es un acuerdo marco
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 50 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
avanzado, que viene a modernizar un acuerdo vigente en nuestro país desde comienzos de este
siglo, que ha reportado beneficios económicos importantes para Chile a lo largo del tiempo, en
general con una balanza comercial favorable para nuestro país en distintos ciclos, y que hoy se
proyecta más allá de lo estrictamente comercial.
Con la Unión Europea compartimos ciertas cuestiones de principios que son importantes, como el
respeto a los derechos humanos y la valoración por la democracia como aquello que gobierna
nuestras sociedades. Me parece que eso es relevante y debe destacarse.
El diputado Mirosevic mencionó todas las implicancias en materia medioambiental y de combate a
la crisis climática que este acuerdo también incorpora.
Asimismo, el diputado De Rementería decía que existe una especie como de terraplanismo bien
curioso, que niega la importancia de avances que no son de una sociedad determinada, sino que
son objetivos de la humanidad. Cuando la humanidad se plantea trabajar conjuntamente para
combatir la crisis climática, que en el caso de nuestro país cuesta vidas de chilenos y chilenas en
incendios dramáticos como los que ocurrieron en el último verano, o se traduce en sequías
prolongadas que terminan afectando terriblemente nuestra producción agrícola y la pequeña
agricultura familiar campesina, estamos hablando de desafíos que se repiten no solo en nuestro
país, sino a lo largo y ancho del mundo. La Unión Europea tiene una responsabilidad importante en
aquello, porque ella ha propiciado un modelo depredador del medio ambiente; pero hoy, en una
condición ligeramente más simétrica con Latinoamérica y el Caribe, estamos en condiciones de
plantear una conversación distinta a la conversación neocolonial que hemos tenido históricamente
en las últimas décadas.
Creo que este acuerdo es relevante por eso y porque ratifica una posición de liderazgo regional de
nuestro país en la relación con la comunidad europea.
Vamos a aprobar este proyecto de acuerdo. Es importante que en los años siguientes podamos dar
cumplimiento a los desafíos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.027, que Regula el desarrollo integral y armónico de caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar
normas sobre enfoque de género en su administración, correspondiente al boletín N° 15202-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 51 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, de acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), más del 50 por ciento de la fuerza laboral pesquera y acuícola está
representada por mujeres, en particular en todas las actividades que tienen que ver con lo previo
y posterior a la captura de la pesca propiamente tal.
En Chile, una de cada cuatro personas inscritas en el Registro Pesquero Artesanal es mujer, y a
pesar de la importancia que tiene la presencia femenina en esta actividad, ha existido una
invisibilización histórica respecto al rol que tienen en términos productivos, en términos del
fortalecimiento de las organizaciones sindicales, en términos de la raigambre territorial y cultural
que adquiere la pesca artesanal. Esto lo digo, particularmente, por lo que sucede en el sur de
nuestro país, donde, además, la pesca artesanal está vinculada al trabajo de la tierra, a una
alimentación saludable y sustentable en el tiempo, con criterios agroecológicos, y tiene una
enorme trascendencia en términos culturales para el desarrollo de nuestro país, también en
materia económica.
Este proyecto de ley no solo subsana las invisibilizaciones históricas de esta actividad, sino que,
además, viene a ser un complemento a los avances que se registraron en nuestro país a partir de
la promulgación de la ley Nº 21.370, que precisamente incorpora enfoques de género y
reconocimiento explícito a las actividades conexas de la pesca artesanal.
Este proyecto de ley viene a actuar como complemento y viene a poner al día nuestra
institucionalidad legal en términos de dar el lugar preponderante que las mujeres pescadoras de
todo nuestro país se han ganado con esfuerzo, con trabajo y con capacidad de organización.
Quiero reconocer particularmente el trabajo de algunas dirigentes, como, por ejemplo, el de Sara
Garrido , de la Región del BíoBío, y el de Angélica Teuquil, de Puerto Montt, mujeres que han
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 52 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
luchado permanentemente por mejores condiciones laborales y por dignidad a la hora de ejercer
una labor productiva. En ese sentido, como lo decía antes también la diputada Joanna Pérez , con
esta ley en proyecto las mujeres van a poder tener baños en las caletas, camarines y espacios
para que eventualmente puedan amamantar a sus hijos e hijas. Estas son cuestiones tan básicas,
pero que en esta actividad no estaban presentes.
Por eso es tan relevante aprobar este proyecto de ley, y ojalá que pueda continuar con una
tramitación expedita en lo que resta, para convertirse muy prontamente en ley de la república.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 53 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, valoro esta iniciativa, que, además, da cumplimiento a parte del documento
de compromisos que adquirió el gobierno el año pasado durante la tramitación del proyecto de ley
de presupuestos, en términos de ir ordenando los feriados regionales. Esperamos que esta sea la
última vez que debamos pronunciarnos sobre un feria- do ad hoc, en este caso para la Región de
Magallanes y también para la provincia de Chiloé, que finalmente fue incorporada mediante una
indicación durante la jornada de ayer martes. Ello permitirá que este 21 de septiembre se
conmemore íntegramente una fecha de tremenda trascendencia para nuestro país.
Lamento la ignorancia que expresó el diputado Carter y la falta de respeto y consideración por los
habitantes del sur de Chile en una cuestión que no corresponde. En su discurso no emitió ningún
tipo de argumento en torno al proyecto en comento.
Lo que se conmemora es una gesta histórica, con la cual nuestro país pudo consolidar su
presencia y su control territorial en el extremo austral. Es una fecha de enorme trascendencia,
porque la goleta Ancud zarpó en mayo de 1843 con valientes hombres y mujeres de la provincia
de Chiloé para hacer patria en un lugar que estaba en disputa. De no haber sucedido esta gesta
heroica, estaríamos hablando de que hoy la Región de Magallanes sería una provincia francesa,
sería un territorio de ultramar de una potencia extranjera.
Por ello, cuando con tanta liviandad se hacen discursos que no tienen absolutamente nada que ver
con el proyecto de ley y con los cuales se falta el respeto a la gente del sur de Chile, lamento que
se permita ese tipo de intervenciones.
Este es un proyecto de ley específico que, por última vez, va a permitirnos regular un feriado
provincial-regional. Esperamos que a partir de octubre de este año podamos discutir un proyecto
integral que regule una materia que ningún gobierno anterior ha logrado regular: que los feriados
regionales se establezcan de forma ordenada, sin provocar un perjuicio a la economía, y que
además puedan dinamizar sectores como el turismo.
Cabe mencionar que el feriado que discutimos hoy no es de carácter irrenunciable. De hecho, este
año cae en día sábado, lo que permitirá que en la provincia de Chiloé se conmemore
adecuadamente una fecha histórica para toda nuestra población.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 54 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ELIMINACIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN
LOS SERVICIOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD, AGUA POTABLE Y GAS
(Solicitud de resolución N° 1.226)
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, si esta es la solicitud, podríamos sugerir que, para compensar una menor
recaudación tributaria por cobro de IVA, que, entre otras cosas, se destina a pagar subsidios a las
cuentas de electricidad, se aplique un alza de impuestos a las grandes empresas, al patrimonio y a
las grandes fortunas de este país, o sea, si vamos a dar una discusión tributaria en esta Sala,
hagámosla en forma seria, como corresponde, y no con saludos a la bandera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 55 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto que crea la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la
Productividad fue largamente debatido en la comisión, para poder analizar de forma un poco más
sistémica, más holística, con mayor integración y con una mirada intersectorial las distintas
políticas públicas y también los impactos regulatorios que tienen las decisiones que tomamos en el
Congreso. Muchas veces, el legislador intenta abordar una determinada materia, pero olvidamos
los efectos colaterales que una determinada regulación puede tener sobre distintos sectores,
actividades económicas, etcétera.
En general, este fue un debate de los que se ha dado con mayor altura en la Comisión de
Hacienda en el último tiempo, con una participación muy activa del Ejecutivo. En ese sentido, por
su intermedio, señorita Presidenta, quiero mencionar a la diputada Joanna Pérez que el ministro
está fuera del país y la subsecretaria, quien está oficiando como ministra subrogante, está en el
Senado, en paralelo a la Sala. Por esa razón, el Ministerio de Hacienda no concurrió hoy.
En términos generales, la generación de esta agencia es un anhelo del Estado de Chile que se vio
expresado en mensajes presidenciales en dos gobiernos anteriores sin lograr la concordancia para
poder avanzar en esta institucionalidad, pero que ahora sí se está logrando. Esa es una buena
noticia para el país, porque, como se dijo en varias intervenciones, efectivamente, hay asimetría
respecto de la información que se entrega, de cuál es la cultura organizacional y la mirada que
instituciones como la Dirección de Presupuestos le dan, en general, a las políticas públicas, mucho
más orientadas a la ejecución, a la eficiencia en el uso de los recursos orientada más al gasto,
pero no tanto a realizar un análisis más cualitativo de determinadas regulaciones o políticas
públicas.
Entonces, creo que esta agencia va a permitir que el Estado cuente con una institucionalidad más
robusta, lo que no implica un gasto excesivo, porque se recurre a personal que actualmente ya
está en la Dirección de Presupuestos trabajando en esta materia y, por lo tanto, esta institución
nace también en un marco de responsabilidad y austeridad importante que, una vez que esté en
régimen, debería permitirnos, como país, hacer análisis mucho más exhaustivos no solo de
políticas públicas, sino también de programas y regulaciones en las más diversas materias, para
que de esta manera podamos, por ejemplo, avanzar en cifras de crecimiento económico un poco
más ambiciosas y más sostenidas también en el mediano y largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 56 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un problema conceptual grave, ya que el término
“alimentos simulados” no es aceptado ni existe ningún tipo de consenso al respecto.
No es la primera vez que a esta Sala llega un proyecto de ley con conceptos cargados de
ideologismos que tienden a confundir al hemiciclo y a la ciudadanía, y que más bien buscan
marcar un punto o satisfacer un interés comercial.
En este caso, es curioso que quienes promueven el proyecto dicen defender el libre mercado y la
libre competencia, y, sin embargo, nos presentan un texto que en la práctica discrimina a sectores
productivos importantes, que están actuando con gran innovación, incorporando tecnologías e
intentando ofrecer alimentos que, aunque podamos discutir si son nutritivos o no, o si tienen más
o menos sellos de advertencia, finalmente no dejan de ser alimentos.
El concepto de simulación se expuso hace un rato a partir de la definición de la Real Academia
Española. Sin embargo, es un concepto que no tiene absolutamente nada que ver con lo que se
usa en el mundo de la industria alimentaria, en la academia y entre quienes se dedican a
investigar estas materias.
Hablar de alimentos simulados, además, constituye un engaño para los consumidores. Sería
mucho más apropiado utilizar términos como “procesado” o “análogo”, o, como hizo ver en su
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 57 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervención el diputado Félix González , señalar explícitamente que se trata de un alimento sin
componente animal.
Asimismo, como indicó el mismo diputado, sería razonable que los productos de origen animal
incorporaran en su etiquetado información sobre la especie que se va a consumir e indicaran de
qué parte de dicho animal se trata, es decir, si son vísceras, cartílagos, huesos, etcétera. Esas son
cuestiones que, en general, el consumidor debería conocer.
En línea con lo señalado por la diputada Yovana Ahumada , me parece que este proyecto no
cumple con los estándares más básicos para ser debatido en esta Sala y, por lo tanto, debería ser
rechazado ampliamente en la jornada de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 58 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputada Rojas. Tiene la palabra, diputado Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Sala y al ministro de Economía aquí presente.
Quiero decir que este es un proyecto largamente esperado, sobre el cual se han gastado
centenares de páginas y mucha tinta en distintos medios especializados, y creo conveniente
precisar algunas cuestiones que me parecen relevantes.
La primera es que este proyecto viene a pagar una deuda importante que tiene el Estado de Chile
respecto a coordinar de mejor forma a los servicios públicos que otorgan permisos sectoriales de
distinta índole para generar proyectos de inversión, ya sea grandes o pequeños proyectos: desde
un local de comida rápida en el pasaje de una población hasta un proyecto de minería o de gran
industria.
Lo que tenemos hasta el día de hoy es un sistema aislado, descoordinado, que estira en demasía
los tiempos, que genera incertidumbre y que se basa mucho en aspectos discrecionales, y la
discrecionalidad -sabemos- puede desencadenar en arbitrariedades. En ese sentido, creo que este
proyecto aborda de manera importante aquel fenómeno.
Lo segundo es que numerosos economistas se han especializado en el último tiempo en señalar
que acá no se está haciendo nada, que acá no hay una agenda de crecimiento, que prácticamente
el crecimiento de la economía ha sido abandonado, que este es un tema que no es relevante para
quienes estamos hoy día en el gobierno. Eso es mentira, y se lo quiero decir con todas sus letras al
señor Óscar Landerretche , quien se pasea por distintos medios de televisión y de comunicación
propagando noticias falsas. Me llama la atención que un académico y alguien que ha ocupado
altas  responsabilidades  en  el  Estado,  por  ejemplo,  dirigiendo  Codelco,  se  permita  mentir
abiertamente como lo ha hecho.
En este período de gobierno se han hecho cuestiones importantes para favorecer el crecimiento
de la economía, para favorecer la inversión. Pero no hay balas de plata. Esto requiere un
compromiso del Estado en su conjunto, y este Poder del Estado también debe comprometerse. Así,
este proyecto, pese a sus complejidades, ha podido avanzar de manera importante durante el año
acá en el Congreso, así como también de manera significativa y con celeridad se tramitó acá en la
Cámara el proyecto de cumplimiento tributario, no así en el ala de al lado de este edificio: en el
Senado.
Esta propuesta, que hoy día vamos a aprobar muy probablemente por unanimidad o por una
amplísima mayoría en la Sala, se irá al Senado. Así, quiero pedir al ministro de Economía que se
hagan los máximos esfuerzos para que en el Senado se legisle con sentido de urgencia, porque el
crecimiento de la economía del país no puede seguir esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 59 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, más allá de estos discursos absolutamente vacíos y carentes de contenido que
hemos escuchado en algunas intervenciones, como, por ejemplo, en las de los diputados Cristián
Araya y Sergio Bobadilla -dicho sea de paso, discursos cargados de odio e ignorancia-, vale la pena
mencionar que este proyecto de ley se enmarca en un contexto global.
Cuando  hablamos  de  terrorismo,  no  hablamos  únicamente  de  cuestiones  circunscritas  a
situaciones internas de un determinado país. Estamos en un mundo peligroso, con escenarios
bélicos abiertos en distintos lugares, donde las acciones violentas a veces vienen de Estados,
como vemos continuamente en el caso de Israel, pero también pueden venir de grupos
radicalizados o de sujetos individuales a quienes se les ocurre que un día pueden aterrorizar a la
población.
En ese sentido, creo que este proyecto nos presenta un enfoque de integralidad que vale la pena
destacar, basado en buenas prácticas que se están llevando adelante en democracias avanzadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 60 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que garantizar la adecuada cooperación internacional, la capacitación; ayudar de manera
más efectiva en medidas contra el terrorismo interno y el financiamiento del terrorismo, tiene que
ver también con el fortalecimiento de las capacidades del Estado en materia de lucha contra el
crimen organizado y respeto a los derechos humanos, porque eso hacen las democracias. Las
democracias hacen cumplir la ley, cautelan que exista Estado de derecho y que se enfrenten
fenómenos delictivos, criminales y, eventualmente, terroristas, pero sin coartar las libertades
individuales de la ciudadanía, sin menoscabar la integridad humana de las personas. Eso se hace.
Así se brinda seguridad en un contexto de respeto a principios que son universales.
Por lo tanto, creo que este proyecto efectivamente avanza en esa línea y viene a saldar una deuda
pendiente de hace demasiados años en nuestro país, en que muchas veces esta discusión estuvo
caricaturizada desde lado y lado. Creo que por fin estamos dando una muestra de suficiencia
como  Estado,  que  debería  permitirnos  enfrentar  este  fenómeno  de  forma  más  efectiva,
fortaleciendo nuestras capacidades institucionales, haciendo respetar el Estado de derecho y
profundizando nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 61 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, a través de usted, me dirijo a esta honorable Sala para expresar varias
cuestiones.
La primera de ellas es que hoy día, a esta hora, o probablemente más temprano en la mañana,
debíamos estar legislando. Y debíamos estar legislando para los intereses de la mayoría de
nuestro país. Por ejemplo, discutiendo el proyecto de ley de fraccionamiento de la pesca artesanal.
Una  iniciativa  muy  importante  que  ha  debido  ser  postergada  por  estas  acusaciones
constitucionales  que  estamos  atendiendo  en  esta  semana.
Entonces, hago un llamado a esta honorable Sala, en primer lugar, a que no descuidemos los
asuntos centrales por los cuales estamos presentes en este Congreso, que es legislar para la
mayoría del país y en función del bienestar general de la comunidad.
Quiero expresar, además, mi absoluta convicción de que la cuestión previa que hoy se promueve
por parte del ministro Muñoz debe ser acogida. Se nos presenta esta situación en que estamos
obligados a votar en bloque una acusación constitucional que agrupa a dos personas. Acusación
constitucional que ha sido planteada de esa forma, desde mi perspectiva, de manera maliciosa y
artera, y que pone en grave peligro el Estado de derecho y la democracia misma en nuestro país.
Esa situación debe ser denunciada aquí, hoy y siempre.
Asimismo, esta acusación, por ser dos acusaciones contenidas en una, vulnera tanto principios
constitucionales que rigen en nuestro sistema como el sentido mismo de la justicia que este
Congreso debe cautelar.
La invitación que hago a los colegas diputados y diputadas es que hoy día, más que nunca,
habitemos el cargo. Estemos abiertos a escuchar argumentos y votemos en conciencia, según lo
que en justicia corresponde.
Me parece que forzar a esta Cámara a votar en bloque implica diluir las responsabilidades
individuales y distorsionar la importante función que nos corresponde como órgano acusador.
La presentación conjunta de un solo libelo para juzgar a personas diferentes, por hechos diversos,
no es un detalle menor. No es una mera cuestión de técnica jurídica. Al contrario, esto representa
una  manipulación  política  que  obliga  a  parlamentarios  a  pronunciarse  en  conjunto  sobre
acusaciones que, por su naturaleza, deberían ser votadas por separado.
Esta práctica, de ser aceptada, establece un camino que a futuro podría permitir que se presenten
acusaciones que vinculen artificiosamente a múltiples autoridades con el solo objetivo de alcanzar
resultados políticos. ¿Acaso en democracia el fin justifica los medios? A mí me parece que no.
No podemos permitir que se utilicen las acusaciones constitucionales para forzar a esta Cámara a
decidir bajo presión, comprometiendo…
(Manifestaciones en la Sala)
Presidenta, ¿le puedo pedir respeto, por favor?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Diputados, los cuatro miembros de la comisión que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 62 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expusieron antes fueron escuchados con respeto.
Le pido a la Sala, por favor, que podamos escuchar, de la misma manera, la intervención del
diputado Sáez .
Diputado Sáez , por favor, continúe.
El señor SÁEZ.-
Muchas gracias, Presidenta.
Esta forma de tramitar esta acusación, junto con la faramalla de insultos y epítetos que se vierten
al voleo, como hemos presenciado recién, comprometen la seriedad del juicio político y, aún más,
la precaria reputación que esta Corporación y este Congreso Nacional tienen ante la ciudadanía.
Por otra parte, esta forma de proceder desvirtúa la diferencia de roles que la Constitución
establece entre la Cámara y el Senado. Se ha dicho acá que la Cámara de Diputados actúa como
un órgano acusador cuyo deber es analizar si cada acusación tiene los méritos suficientes para ser
elevada al Senado, y que sería este, el Senado, quien, a su vez, debe actuar como un jurado,
evaluando con independencia las pruebas y testimonios en su conjunto.
Sin embargo, al presentar una acusación pegoteada con chicle, esta Cámara se ve impedida de
cumplir con este mandato, pues al agrupar en un solo texto hechos que no guardan conexión, se
distorsiona nuestra función de determinar si cada conducta específica amerita o no un juicio
político.
Votar en bloque implica ignorar los méritos propios de cada acusación y se traduce en un acto de
renuncia a nuestra obligación de analizar cada caso conforme a su entidad y gravedad.
A quienes sostienen que nuestra votación es meramente formal y que solo debemos evaluar la
admisibilidad, les digo que se equivocan profundamente. La Cámara de Diputadas y Diputados no
se limita a revisar aspectos meramente procedimentales, como acá se ha dicho. Nuestro rol es el
de asegurar que cada acusación se funde en antecedentes suficientes, que exista una causal
grave y probada, y que cada acusación sea coherente con la entidad del hecho que se le imputa a
la autoridad acusada.
La revisión de la acusación no es un trámite superficial, sino un verdadero juicio de mérito, y por
eso mismo es que no resulta para nada razonable que se nos pida votar de manera conjunta dos
acusaciones por hechos tan distintos en su naturaleza, en su temporalidad y en las personas que
están involucradas.
De aceptar este proceder, estaríamos estableciendo un camino que permite el abuso del juicio
político, generando una falsa apariencia de mérito y diluyendo la seriedad del procedimiento. Si la
Cámara evalúa los hechos como un todo, entonces pregunto, ¿cómo podemos garantizar que se
respete el derecho a la defensa de cada acusado?
Votar en bloque hace imposible analizar con justicia si los hechos que se le imputan a una
autoridad determinada son de entidad suficiente para ameritar un juicio en el Senado. Este, desde
mi perspectiva, es el punto crucial. La votación conjunta no solo atenta contra la integridad de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 63 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro trabajo, sino que también afecta la valoración justa de las pruebas y argumentos
presentados. No es lo mismo evaluar una imputación de manera aislada que considerar el peso de
los argumentos mezclados con los de otro acusado.
Al obligar a los diputados y diputadas a votar como un todo, se impide una evaluación
diferenciada, lo cual desnaturaliza el principio de responsabilidad individual que debe guiar
cualquier procedimiento de atribución de responsabilidades en cada una de sus etapas.
-Manifestaciones en la Sala.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputados, por favor, les pedimos silencio para que continúe el diputado Sáez .
Puede continuar, diputado Sáez .
El señor SÁEZ.-
Durante estos días, algunas personas han afirmado que siempre se han votado de manera
conjunta acusaciones contra diversas personas que se presentan en un solo escrito. Sin embargo,
ese razonamiento solo es aplicable en casos donde los acusados han participado coordinadamente
en un mismo hecho, como sucedió en el pasado con acusaciones contra ministros de la Corte
Suprema, en 1992 y 2018. En esos casos, existía un concierto de voluntades en la dictación de
sentencias. Sin embargo, hoy nos enfrentamos a hechos absolutamente distintos que no guardan
ninguna conexión entre sí.
La defensa del ministro Muñoz se fundamenta en argumentos que no tienen relación con las
imputaciones contra la ministra Vivanco , lo que hace inadmisible cualquier comparación con esos
precedentes. Votar en conjunto, por tanto, no es solo un error jurídico, sino que un acto de
injusticia.
Aceptar esta forma de proceder generaría un precedente -se ha dicho acá por distintos
parlamentarios- realmente nefasto. Si la Cámara decide votar en bloque, estaríamos diciendo que,
en el futuro, cualquier sector político, producto de una mayoría circunstancial, puede presentar
acusaciones sin fundamentos sólidos y con el solo propósito de vincular artificialmente a
diferentes autoridades.
¿Se imaginan acá a cinco ministros o ministras de Estado desfilando al mismo tiempo por
acusaciones  completamente  inconexas,  con  la  única  finalidad  de  generar  un  caos  en  la
gobernabilidad del país? Ese es el precedente que estamos generando; así, se vulnera el derecho
al debido proceso y a una defensa justa e individualizada.
Nuestro deber como Cámara de Diputados y Diputadas es salvaguardar el propósito de la
acusación constitucional y no permitir que se convierta en un mero instrumento de presión
política. La separación de acusaciones no es solo una cuestión formal, es también una obligación
ética y constitucional que debemos cumplir.
Finalmente, Presidenta, analizando el procedimiento establecido por la Constitución y nuestra ley
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 64 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orgánica constitucional, es notable que se admita la presentación de defensa por parte del
acusado en la etapa que se sustenta en nuestra Cámara. Si la Constitución otorga esta posibilidad,
¿cómo puede la Cámara valorar adecuadamente esos descargos si la votación se realiza en
bloque? Una votación conjunta obliga a los diputados a considerar las pruebas y argumentos de un
acusado en función de lo presentado por otro, para evaluar si procede o no una formalización de la
acusación ante el Senado.
En este caso, ¿estamos respetando el derecho a una defensa justa? Me parece que no. ¿Estamos
garantizando un análisis ajustado a los méritos de cada caso? Evidentemente, la respuesta
también es no. Al mezclar los argumentos y las pruebas de dos casos distintos, se pierde de vista
la justicia que debe guiar todo juicio político, aun cuando los antecedentes contra la ministra
Vivanco sean graves y merezcan un análisis absolutamente riguroso que, entre otras cuestiones,
le ha valido un cuaderno de remoción por parte de la misma Corte Suprema.
Así y todo, no podemos permitir que se vote en conjunto con los antecedentes del ministro Muñoz
, cuyo caso debe ser evaluado de manera separada. Solo así podremos sostener, con integridad,
que esta Cámara actuó conforme a su deber y con respeto a los principios fundamentales de
nuestra democracia.
Presidenta, por todo lo anterior, sostengo con firmeza y con la más absoluta convicción que
debemos acoger la cuestión previa y rechazar esta acusación conjunta. Hacerlo no significa, en
caso alguno, ignorar la gravedad de los hechos que se le imputan a la ministra Vivanco , quien es
partícipe de uno de los mayores escándalos de corrupción que han afectado a los sistemas judicial
y político en la historia reciente de nuestro país.
Con todo, nuestra convicción es que un juicio justo y transparente requiere que cada acusación se
vote de manera individual, respetando el derecho a una defensa autónoma y asegurando que
cada imputación se funde en hechos probados y argumentos sólidos. Solo de esa manera, esta
Cámara podría sostener una acusación de esa entidad y gravedad ante el Senado. Porque ante el
Senado, Presidenta, no concurren los acusadores, sino la Cámara de Diputados y Diputadas.
En los próximos días, en esta misma Sala nos tocará revisar la acusación constitucional
presentada en contra de la ministra Ángela Vivanco y, ante la gravedad de los antecedentes que
sustentan dicha acusación, no me cabe duda de que esta honorable Sala votará por sostenerla y
proceder ante el Senado.
Quiero terminar esta intervención haciendo un llamado a quienes nos están observando a través
de las cámaras de televisión de nuestro canal, así como en los distintos canales y medios de
comunicación de nuestro país. La corrupción es un cáncer que afecta a las instituciones de Chile y
es una condición inherente al ser humano; nunca estamos libres.
Lo importante es que la institucionalidad democrática vaya tomando las decisiones necesarias
para que esa corrupción deje de existir; para que se castigue a quienes son responsables, y para
que  quienes  han  cometido  actos  deleznables  y  atentatorios  contra  la  fe  pública  y  la
institucionalidad paguen esa responsabilidad donde corresponde, en la cárcel.
Por eso mismo, Presidenta, hago un llamado a que cuidemos esta institución y no abusemos de
una herramienta constitucional que no puede ser utilizada simplemente para generar un empate.
Los hechos de público conocimiento respecto de la ministra Ángela Vivanco , que le han valido un
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 65 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuaderno de remoción por parte de la Corte Suprema y dos acusaciones constitucionales, merecen
la máxima rigurosidad. Sin embargo, en el caso del ministro Muñoz , se han entregado pruebas
que resultan absolutamente insuficientes.
¿Acaso yo podría sostener, mediante una declaración jurada, que miembros de esta Corporación
son criminales y que por esa razón deberían ser desaforados, con mi sola declaración notarial
como elemento de prueba y sin poder contrastar las versiones de ustedes? Me parece que eso es
un abuso, un absurdo que no corresponde.
Por lo mismo, hago un llamado a que podamos acoger la cuestión previa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 66 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, la convivencia escolar es un aprendizaje fundamental dentro de la formación
integral que provee la educación. Por lo tanto, es un fin en sí misma, además de ser un medio para
facilitar otros aprendizajes.
Los principales problemas de convivencia escolar en Chile incluyen el acoso escolar, la violencia
física y psicológica, y la discriminación por razones socioeconómicas, de género y etnia.
A esto se deben agregar los efectos devastadores de la pandemia de covid-19, que exacerbó estos
problemas al generar un mayor estrés emocional en los estudiantes y al incrementar el
aislamiento social, lo que intensificó las tensiones dentro de los colegios, aumentando, por
ejemplo, las tasas de accidentes escolares.
El  regreso  a  las  clases  presenciales,  justamente,  reveló  el  aumento  en  comportamientos
conflictivos producto de la interrupción prolongada de las rutinas escolares y la falta de
habilidades socioemocionales desarrolladas en ese período.
Este proyecto no introduce nuevas funciones para los docentes y los asistentes de la educación,
como aquí algunos han querido decir, sino que busca generar un contexto más protegido que
explicite y fortalezca los derechos de estos profesionales, quienes ya enfrentan actualmente los
desafíos de la convivencia escolar.
Además, se ha señalado que este proyecto no incorpora recursos adicionales, y eso es
completamente falso. Este proyecto viene con un informe financiero y, por lo tanto, también fue
discutido en la Comisión de Hacienda.
Entre otras cuestiones, este proyecto incorpora recursos para colegios que tengan más de 150
estudiantes. Alrededor de 5.497 establecimientos en todo nuestro país van a tener que contar
ahora con un encargado de convivencia escolar.
Este es un proyecto de ley necesario para nuestro país. Muy contrario a los discursos extremistas
que hemos escuchado acá recientemente de agoreros de las malas noticias, este es un proyecto
que contiene herramientas necesarias para mejorar la convivencia, para mejorar la situación de
paz social en nuestras comunidades educativas y para fortalecer los aprendizajes de nuestros
estudiantes.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 67 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es un proyecto muy necesario. Nosotros hacemos un llamado con fuerza a apoyarlo, así como fue
apoyado transversalmente en su tramitación en las distintas comisiones en que fue tratado.
Por estos discursos medios terraplanistas y que hablan de una libertad supuesta, francamente,
parece que no van a un aula de clases o no visitan un establecimiento educacional desde hace
décadas, porque, en definitiva, no saben el drama que ha implicado el regreso a clases
presenciales posteriormente a la pandemia y cómo este proceso no ha podido ser enfrentado
adecuadamente por la falta de herramientas efectivas.
Este proyecto de ley va en la dirección adecuada. Por supuesto, no es una bala de plata, pero
tenemos que apoyarlo porque constituye un avance significativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, loable esfuerzo el que se hace mediante esta solicitud de resolución. Sin
embargo, solo quiero mencionar a quienes redactaron el texto que el intercambio de información
penal entre Chile y Estados Unidos se realiza actualmente a través de acuerdos de cooperación
bilateral y mecanismos como el Mutual Legal Assistance Treaties, que son acuerdos vigentes y
bajo los cuales existe un trabajo coordinado entre los organismos de seguridad de nuestro país y
los de Estados Unidos, así como con los de otros países con los que también mantenemos este
tipo de cooperación internacional.
Por lo tanto, esta solicitud de resolución es absolutamente innecesaria.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Cerrado el debate.
A continuación, le pido al señor Secretario que responda las consultas planteadas por el diputado
Cristián Araya . Sin embargo, quiero recordar que, al discutir una solicitud de resolución, se deben
referir al fondo de esta y no a materias adicionales.
De todas maneras, diputado, responderemos sus consultas sobre los procedimientos que la
Cámara de Diputadas y Diputados ha llevado adelante desde la Mesa en relación con las
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 68 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
filtraciones que usted mencionó.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario General).-
Honorable Sala, con la venia de sus señorías, quiero informar que, cuando se nos ordenó, por la
Mesa, como corresponde, ejercer la facultad que la ley me otorga en el artículo 66 C de la Ley
Orgánica  Constitucional  del  Congreso  Nacional,  hicimos  la  denuncia.  Desafortunadamente,
diputado Araya , usted que conoce los procedimientos judiciales, cuando no está en la Ley
Orgánica la facultad expresa para querellarse, la Cámara no puede querellarse contra los
responsables. Eso hace que nuestra participación en el proceso penal sea limitada.
Invito nuevamente a sus señorías a que incorporen en la Ley Orgánica del Congreso Nacional esa
facultad, para que nuestra actividad en esos procesos y en otros sea mucho más efectiva y
concluyente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 69 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Vamos a revisar las expresiones con la Secretaría y se tomará una decisión al respecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa del diputado Tomás Hirsch , que declara el 2 de octubre de
cada año como el Día Nacional por la Paz y la no Violencia, reconociendo además el legado
universal de Mahatma Gandhi , uno de los personajes más influyentes en el desarrollo de la
humanidad en los últimos siglos.
Ya se ha recurrido al tan archimanoseado octubrismo para descalificar esta iniciativa legal.
Y ya que quieren hablar de octubre, déjenme decirles un par de cosas sobre el 18 de octubre. Las
situaciones que gatillaron que millones de personas salieran a las calles de Chile por más de un
mes, sin temor, tienen que ver con situaciones como la que estamos viviendo en estas semanas,
esto es, el descubrimiento de abuso en la justicia y de corrupción en el Poder Judicial y en otras
instituciones.
Resulta curioso que sean parlamentarios de derecha quienes vengan a dar lecciones de moralidad
cuando, en el Senado, socavan la democracia y la institucionalidad, destituyendo a un ministro de
la Corte Suprema, en favor de una empresa inmobiliaria. Eso es lo que ha ocurrido.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señor Presidente, ¿me dejan hablar, por favor? ¿Es posible?
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Sí, diputado, pero tiene que referirse al proyecto en debate.
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 70 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me estoy refiriendo al proyecto, señor Presidente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúe, pero haga referencia a la materia del proyecto.
El señor SÁEZ.-
Haciendo referencia a este proyecto de ley, señalo que es importante, porque aporta en la
perspectiva de alcanzar paz social en nuestro país, difícil de alcanzar únicamente instituyendo una
fecha, en la medida en que este Congreso Nacional no ha estado a la altura y no está a la altura
de los desafíos que impone nuestro país, por ejemplo, en materia de pensiones y de probidad. ¿Se
les olvida que tienen un diputado desaforado por corrupción? Dejemos la hipocresía a un lado y
digamos las cosas como son. Llamemos las cosas por su nombre.
Este proyecto de ley busca aportar en el ámbito de la cultura de nuestro país, para que
efectivamente podamos mirarnos a la cara y decirnos las cosas con respeto y de frente, sin
sentirnos ofendidos u ofendidas cada vez que se esgrimen argumentos políticos.
Mezclar eso mañosamente con el 18 de octubre y todos los eventos que se desencadenaron a
partir de ese momento, me parece que no es presentable, no es decoroso y no corresponde en
relación con lo que se está debatiendo en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 71 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo a los representantes del sector pesquero de todo el país y a la ciudadanía
que está observando un debate que ha estado pendiente por más de una década en nuestro país.
Hoy nos convoca un tema de profunda importancia para el futuro de la pesca artesanal,
especialmente para las comunidades que dependen de este recurso vital.
Ese es el caso de la región de la cual provengo, la Región de Los Lagos, que concentra la mayor
fuerza pesquera artesanal del país y la mayor fuerza pesquera femenina de Chile.
El proyecto de ley de fraccionamiento pesquero que estamos discutiendo hoy no es un proyecto
nuevo, sino que es una corrección necesaria a un sistema de distribución que durante más de una
década ha profundizado las desigualdades entre el sector artesanal y el industrial.
En particular, este proyecto busca corregir las inequidades y avanzar en una redistribución justa
de las cuotas de pesca, y lo hace de manera transparente y en beneficio de quienes más lo
necesitan: la pesca artesanal de Chile.
El fraccionamiento que se propone no es un capricho, sino una respuesta urgente a una pesca
artesanal que no puede seguir esperando.
En la Región de Los Lagos, como en muchas otras regiones del país, las comunidades que
dependen de la pesca han sido postergadas por un sistema que ha privilegiado injustamente al
sector industrial de manera desproporcionada y -ya lo sabemosavalado en la corrupción.
Entre otros recursos, la merluza austral hoy día pasa a tener un 70 por ciento de cuota para la
pesca artesanal, lo que va a permitir el desarrollo de las caletas del sur de Chile, una mejor calidad
del empleo y un circuito virtuoso que va a avanzar en la industrialización de plantas de pequeña y
mediana escala, lideradas mayormente por emprendedores y emprendedoras que tienen su origen
también en la pesca artesanal.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 72 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, este proyecto corrige uno de los grandes problemas de la “ley Longueira”: la falta de
transparencia en la distribución de las cuotas.
Hoy, por primera vez, este Congreso está discutiendo pesquería por pesquería, territorio por
territorio, de manera abierta y de manera pública, con audiencias que se han realizado en todo
Chile, y no a puertas cerradas, como se hizo hace más de una década, lo que manchó para
siempre la imagen de una institución como esta, siempre cuestionada y alicaída en cuanto a la
percepción de la ciudadanía.
Para quienes somos del sur de Chile, este proyecto representa un avance histórico que corrige
desigualdades, que permite avizorar de mejor manera el futuro, y que, sin lugar a dudas, equipara
a la pesca artesanal con la pesca industrial.
Se ha dicho acá, reiteradamente, que este es un enfrentamiento entre la pesca artesanal y los
industriales, y no debe ser así; más bien, es una distribución de recursos, y la justicia en la
distribución de los recursos es absolutamente fundamental.
Ya lo dijo un diputado de oposición hace algunos instantes: Los peces son de todos los chilenos,
pero los pescados son para quienes pescan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de estas modificaciones al proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 73 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, el diputado Kaiser pidió que alguien le explique. Yo le puedo explicar.
En primer lugar, quiero aclararle al diputado Kaiser que en los últimos dos años el presupuesto de
la Contraloría General de la República ha crecido en más de 16 por ciento, solo en este período de
gobierno, y ese ha sido un esfuerzo que ha generado el Estado de Chile en general en casi todas
sus administraciones.
Quiero decirle además al diputado Kaiser que, gracias al esfuerzo que han hecho distintos
gobiernos, incluido el actual, la Contraloría ha podido terminar, por ejemplo, casi todas sus sedes
regionales en prácticamente la totalidad de las capitales regionales de nuestro país.
Entonces, diputado Kaiser -por su intermedio, Presidenta-, cuando usted quiera oponerse a un
proyecto, no mienta tan descaradamente como lo ha hecho recién.
En segundo lugar, diputado Kaiser -por su intermedio, Presidenta-, quiero señalarle que el rol de la
Contraloría General de la República es diferente al del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, y
se lo puedo explicar.
Es por las siguientes razones.
En primer lugar, por una cuestión de independencia y de objetividad. La Contraloría General de la
República es un organismo autónomo, cuya independencia del Poder Ejecutivo le permite evaluar
y fiscalizar sin estar sujeta a conflictos de interés.
Si el Servicio de Auditoría Interna dependiera directamente de la Contraloría, esa independencia
en la revisión de la gestión y del uso de los recursos del gobierno se podría perder, ya que se
podría entender que ambos responden a la misma estructura administrativa.
También hay roles y enfoques que son completamente diferentes. La Contraloría, en general, no
solo actúa de manera preventiva, sino también ante denuncias. Por lo tanto, por una cuestión de
eficiencia, es importante que la auditoría del gobierno se pueda llevar adelante en tiempo real.
Cuando se habla de auditoría interna de gobierno no se refiere al gobierno de turno, sino en
general a los ministerios y servicios públicos que dependen del Poder Ejecutivo.
Entonces, un poco menos de palabrería, un poco más de altura y un poco más de argumentos a la
hora de evaluar los proyectos de ley, porque acá el diputado Kaiser solo demuestra ignorancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 74 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, palabras sacan palabras.
El diputado Miguel Mellado , en su intervención, explicó con absoluta nitidez de qué se trata este
proyecto de ley, que corrige algunas cuestiones bien puntuales de la ley de cumplimiento
tributario. Dos de ellas no son de responsabilidad del Ejecutivo, sino más bien del Senado, que se
demoró una vida entera en sacar este proyecto adelante, y la tercera corresponde a un error de
tipeo de la Secretaría de la Cámara.
Estamos hablando de una iniciativa que fue apoyada de manera prácticamente unánime en la
Comisión de Hacienda; sin embargo, lo que hemos escuchado de los diputados Johannes Kaiser y
Agustín Romero refleja un nivel de insensatez y virulencia bastante insólito para comenzar la
semana, lo que constituye un mal presagio de cómo se desarrollará la discusión que este
Congreso debe enfrentar respecto del presupuesto para el año 2025.
Se ha hablado de leyes mal hechas y de que se legisla a matacaballo o de forma improvisada. ¡Por
favor! El proyecto de ley sobre cumplimiento tributario fue despachado prácticamente por la
unanimidad en esta Sala y fue discutido ampliamente en su etapa prelegislativa. Además, esta es
una discusión que proviene de la reforma tributaria que se rechazó el año pasado, donde ha
habido un amplísimo consenso en torno a la importancia de que en nuestro país vuelva a imperar
una cultura tributaria que permita que nuestra sociedad funcione de mejor manera.
El fin de semana, mientras hacía compras en el mercado municipal de Puerto Montt, noté que
nadie entrega boletas. Las transacciones, que ascienden a decenas o cientos de miles de pesos,
no son registradas en locales que, además, son comercios establecidos. Sin embargo, aquí se
habla de que se mete la mano al bolsillo de la gente y de cuánta insensatez más. ¡Por favor! Pido
un poco de decoro en los discursos. Se lo digo directamente a la gente de la extrema derecha, del
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 75 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Partido Republicano: esta no es una competencia por ver quién es más de derecha. Se supone que
deberíamos estar legislando en las prioridades del país. En ese sentido, cumplir con nuestras
obligaciones tributarias y pagar lo que corresponde debería ser lo mínimo.
Cuando se trata de hablar de seguridad, de dar más recursos y mayores facultades para las
policías, ahí todos corren. Pero cuando se trata de cumplir con los compromisos, de pagar las
deudas, de cumplir con lo mínimo que establece la ley, y no evadir el pago de impuestos, ahí salen
con toda clase de argumentos rebuscados. Hablan de que se afecta el crecimiento de la economía
y, en realidad, lo único que están haciendo es defender el interés de algunos contadores y
abogados inescrupulosos, como el señor Hermosilla , y ya sabemos cómo eso termina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 76 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, voy a proseguir con la argumentación de quien me precedió en el uso de la
palabra, el diputado Henry Leal .
¿Queremos ayudar más a la población? Por supuesto que sí, creo que no hay nadie en este
hemiciclo que esté en contra de ayudar en las necesidades más sentidas de la población en Chile,
más aún cuando se trata de cuestiones que se han postergado por décadas, como, por ejemplo,
las pensiones.
No obstante, ayudar más a la población implica asumir que esa ayuda no cae como el maná del
cielo, sino que está constituida por recursos públicos, los que deben provenir de algún lugar.
Por supuesto, acá se ha hecho mucho énfasis, y también la semana pasada en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, respecto de la necesidad imperiosa de que la economía de
nuestro país acelere su ritmo de crecimiento, porque esa es la vía más sostenible en el largo plazo
para solventar una mayor recaudación fiscal.
No obstante, también es cierto que nuestro país no ha hecho lo suficiente en materia tributaria.
Costó una enormidad sacar un proyecto tan sencillo como el de cumplimiento tributario, es decir,
que las personas cumplamos sin distinción nuestras obligaciones del día a día, esto es, pagar lo
que corresponde.
Además, quiero recordar que esta Sala le dio un portazo a una mayor recaudación fiscal hace casi
dos años, cuando se proponía una reforma tributaria que iba a recaudar los puntos del PIB
necesarios, no solo para poder abordar…
(El diputado Johannes Kaiser interviene sin micrófono)
Pero, diputado Kaiser , ¿qué pretende? ¿Provocar? Usted va a hablar después, no haga tanta
bravuconada.
Presidente, para que nuestro país pueda abordar realmente y de forma sostenida en el tiempo las
necesidades que tiene la población, se requiere contar con la recaudación necesaria.
La semana pasada, y durante los discursos de esta jornada, se ha hablado muchísimo respecto del
Consejo Fiscal Autónomo. Vale mencionar que el Consejo Fiscal Autónomo debe cuidarse y cuidar
su probidad, porque no es correcto que su vicepresidente ejerza al mismo tiempo como asesor de
la oposición, mientras en el Congreso Nacional se está discutiendo el proyecto de ley de
presupuestos. Eso perjudica la imagen de una institución que se valora transversalmente, y que es
necesaria para una adecuada política fiscal en el tiempo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 77 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un presupuesto para el cual el gobierno se allanó tempranamente a un ajuste en cuanto al
gasto del próximo año. Se propone una rebaja importante, de siete décimas, con lo cual se llega a
un aumento para 2025 de solo un 2 por ciento. Sin embargo, para que eso pueda suceder, es muy
relevante  que  en  esta  Sala  se  desarrolle  una  discusión  presupuestaria  con  la  mayor
responsabilidad posible.
La semana pasada se alcanzó un acuerdo marco en que todas las fuerzas que estábamos
representadas en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos estuvimos de acuerdo, y, como
parte de ese acuerdo, una cuestión fundamental fue aprobar las partidas de cada ministerio.
No obstante, quiero decir que se ha puesto en riesgo la seguridad del país, por ejemplo, al
rechazar el presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional, y en un momento dado también se
rechazó el financiamiento para el subsidio del transporte público, lo que podría haber implicado un
alza de hasta 2.400 pesos en el pasaje que se paga en la Región Metropolitana, sin mencionar el
perjuicio enorme para el resto del país en materia de conectividad, de modo que es importante
que todo aquello pueda ser revertido esta semana.
Por supuesto que es válido hacer puntos políticos y diversos planteamientos, pero eso se debe
hacer siempre con la perspectiva de velar por el interés general de nuestro país.
En ese sentido, el presupuesto que se plantea involucra una disminución en el gasto, si bien no en
lo que realmente se necesita, es decir, vamos a reducir gastos en cuestiones operacionales
correspondientes al subtítulo 21, pero en ningún caso eso puede implicar dejar de apoyar en Salud
o en Educación, porque esas son cuestiones que no pueden seguir esperando, y en las cuales
nuestro país tiene una deuda importante, que debe ser saldada.
Los servicios locales de Educación Pública existen en virtud de una ley de la República, y su
implementación requiere recursos, le digo, por su intermedio, señor Presidente, al ministro de
Hacienda.
Es importantísimo que, en los casos de Salud y de Educación, contemos con fondos de
contingencia que nos permitan responder adecuadamente a situaciones que se repiten en el
tiempo, con las cuales se llenan numerosas páginas y horas de discursos en el Congreso Nacional.
La pregunta de fondo es ¿cuándo vamos a hacer las modificaciones estructurales para contar con
un financiamiento consistente en el tiempo, que permita consolidar nuestra posición fiscal, y que
logre que nuestro riesgo país continúe en una situación moderada y a la baja?
También es necesario que, cuando debamos recurrir a endeudamiento, eso no se haga a costa de
sacrificar el presupuesto de los años siguientes, como ha ocurrido en otras ocasiones, por ejemplo,
como sucedió con la desprotección del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES), una
situación consistente en que se hacen grandes retiros y luego se recurre al endeudamiento para
volver a capitalizarlos. De hecho, hoy estamos viendo las consecuencias negativas que de ello
derivan.
En consecuencia, acá estamos llamados a actuar con la mayor de las responsabilidades, esa
responsabilidad que en buena parte de la discusión de la semana pasada se perdió. No obstante,
hacia el final de la misma encontramos una luz al final del túnel.
Por eso, es de esperar que el acuerdo al que se arribó sea respetado en esta Sala, y que no ocurra
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 78 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo del año pasado, cuando esta Sala despachó un presupuesto que era un adefesio, que luego
debió ser intervenido en su trámite posterior en el Senado, y después en la Comisión Mixta.
Tenemos una buena oportunidad de hacer bien nuestro trabajo y de que la ciudadanía pueda, en
alguna medida, valorar lo que aquí hacemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 79 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Gracias, señor ministro.
A continuación, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hemos recibido distintas comunicaciones de parte de gremios de pequeñas,
medianas y microempresas, destacando con especial preocupación el rechazo a los fondos del
Sercotec, que ocurrió la semana pasada en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Se llenan páginas y páginas en los medios de prensa y se realizan extensos discursos, a lo largo
de muchas sesiones, para hablar sobre la importancia de fortalecer la economía, impulsar el
crecimiento y allegar más fondos para la reactivación. Lo vivimos hace un par de semanas con el
proyecto de ley que reactiva el turismo y que todavía languidece en el Senado.
En ese sentido, resulta completamente inexplicable y contradictorio el rechazo que se vivió la
semana pasada en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, especialmente en cuanto a los
recursos del Ministerio de Economía. Aquella votación ocurrió cuando se estaba hablando
profusamente respecto de la importancia de disminuir gastos en el presupuesto del próximo año.
En el intertanto, se estaba elaborando un acuerdo con todas las fuerzas políticas, salvo con el
Partido Republicano. A pesar de ese acuerdo, numerosos programas y capítulos del Ministerio de
Economía y otros que también preocupan al mundo del emprendimiento, como lo que ocurre en el
Ministerio del Trabajo, fueron rechazados.
Esperamos que esa conducta irresponsable pueda ser revertida en esta Sala. Es inexplicable que
se ataque a una institución como el Sercotec, que tiene una alta valoración entre quienes acceden
a sus recursos, capacitaciones y a todo el apoyo que entrega al emprendimiento. Históricamente,
en cada discusión presupuestaria e independientemente del gobierno de turno, siempre se pide
fortalecer y entregar más recursos a esa institución. Sin embargo, lo que se está haciendo es
simplemente cercenarla, lo cual no es aceptable.
Por ello, esperamos que se puedan reponer íntegramente los recursos del Sercotec en el Ministerio
de Economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 80 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado
Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, esta es una indicación que si bien puede ser loable en su espíritu, mandata al
Ejecutivo a llevar adelante una determinada acción, lo cual no es prerrogativa de este Congreso.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 81 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, nos parece que es abiertamente inadmisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 82 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, no sé si en alguna parte del sistema electrónico se puede ver la cantidad de
gente inscrita para intervenir en cada partida, porque hasta ahora solo se muestra el total.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sí, diputado, se puede.
Donde dice “Objeto de la sesión”, en la parte que dice “Boletín” aparece cada partida, y en cada
una de ellas están publicados los diputados inscritos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, hay algo que se ha conversado transversalmente, que se viene hablando en
los pasillos entre todas las bancadas desde que se inició la legislatura, y es que la asignación
parlamentaria no representa ni refleja el alza del costo de la vida, lo que dificulta la acción
parlamentaria de cada uno de los 154 diputados y diputadas en ejercicio.
Entiendo que para el próximo año no esté considerado un reajuste, no de las dietas, sino de la
asignación parlamentaria. Por ejemplo, en materia de combustible, para quienes somos de
regiones, probablemente serán conscientes del gasto que ello implica, y creo que esto es
impopular, porque el titular afuera será “Diputados se suben asignaciones millonarias”, y bla, bla,
bla, y a todo el mundo le da algo de temor aquello, pero hay que sincerar las cosas.
Creo que todos en la Sala, transversalmente, lo han dicho siempre de manera informal, en los
pasillos, en conversaciones que no decantan en nada concreto, pero esos recursos no son para los
bolsillos de cada uno de nosotros, sino para trabajar; son recursos para que el personal que se
desempeña con los equipos de cada una de las bancadas pueda llevar adelante una mejor tarea y
podamos cumplir de buena forma el mandato popular que nos fue encomendado.
Entonces, creo que debiésemos dejar de ser tan timoratos en ese aspecto, no traicionarnos entre
nosotros mismos y ser conscientes de que estos recursos son para hacer mejor el trabajo.
Esto no ha sido ajustado a los valores actuales por demasiados años y se está transformando en
un problema, y, cuando esos problemas no se enfrentan, dan pie para que algunos o algunas
quieran saltarse las reglas, hacer las cosas de manera indebida y, por supuesto, eso pone en
grave peligro a este poder del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 83 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ .-
Señorita Presidenta, la defensa nacional no puede ser patrimonio de ningún sector político. La
defensa nacional es una tarea que tiene que estar encomendada a todos quienes tenemos algún
tipo de responsabilidad en el Estado de Chile, como es el caso de este Parlamento.
Sobre algunas cuestiones que se han mencionado, a partir de la intervención del comandante en
jefe del Ejército en la subcomisión mixta respectiva, en torno a la falta de financiamiento para la
tropa, desde mi punto de vista, utilizó un dato mañoso y poco efectivo, porque en realidad se
refiere al 23 por ciento del 4 por ciento de la tropa profesional.
Además, vale decir que, a comienzos de este período de gobierno, el Estado de Chile contaba
únicamente con 3.000 conscriptos. En 2024, esa cifra se ha doblado y además se está trabajando
en legislación para seguir mejorando sus condiciones.
Por lo demás, las capacidades estratégicas de nuestro país -estaremos de acuerdo en la Salano se
juegan año a año en la ley de presupuestos. Las capacidades estratégicas son eso: estratégicas,
de largo plazo, y están adecuadamente cauteladas.
Por otra parte, este mismo Congreso aprobó, por una amplísima mayoría -si mal no recuerdo, lo
hizo por unanimidad-, el proyecto de ley que aumenta la planta litoral para la Dirección General
del Territorio Marítimo y Marina Mercante.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 84 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si el presupuesto terminara hoy día y nos quedáramos con el resultado ocurrido la semana pasada
en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, estaríamos votando en contra del presupuesto que
precisamente garantiza que la Policía Marítima tenga la capacidad de desplegarse por todo el
territorio nacional.
Por lo tanto, esa enorme contradicción debiese llamarnos a la reflexión.
Si realmente queremos dar un debate sobre aumentar el gasto en defensa -desde ya digo que
estoy de acuerdo, dado el contexto global en el que vivimos, con que el gasto en defensa amerita,
a lo menos, una discusión-, ese lugar no es el presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 85 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, saludo al ministro, a la subsecretaria y, por supuesto, también a los trabajadores
y trabajadoras de la mesa del sector público, que han llevado adelante un diálogo fecundo durante
gran parte del año, que se traduce en un acuerdo que no solamente aborda cuestiones salariales,
que se tratan cada año en proyectos de ley como este, sino también aspectos del desarrollo
laboral, de una mejor convivencia y de un mejor trabajo en el día a día, que son asuntos de
permanente diálogo con el Ejecutivo y sobre los cuales el Estado de Chile tiene que perseverar,
porque siempre tenemos que aspirar a una mejor administración pública, a una mejor calidad de
servicio, a una mejor provisión de servicios públicos hacia la población. Evidentemente, esto pasa
por tener condiciones laborales acordes con esa necesidad.
Además, debo mencionar, como han dicho otros colegas de la Región de Los Lagos, que hay un
asunto pendiente respecto de la provincia de Chiloé. Lo hicimos ver ayer en la Comisión de
Hacienda: la demanda por una homologación de zona similar a la de la provincia de Palena.
Tal como se ha señalado, comprendemos que la asignación de zona que tiene la provincia de
Palena es bastante onerosa en relación con otras zonas extremas, pero aquí hay un asunto más de
fondo. No es solamente la demanda de asistentes de la educación, de trabajadores de atención
primaria y de otros funcionarios públicos de la provincia de Chiloé; es la demanda histórica de la
provincia de Chiloé por ser considerada también una zona extrema.
Estamos hablando de un archipiélago con una enorme cantidad de islas pobladas, con gran
dispersión geográfica y con muchas dificultades de acceso a los servicios públicos para la propia
población. Sin embargo, Chiloé no está considerada una zona extrema por nuestra legislación y es
una cuestión relevante de abordar, puesto que la insularidad en Chile tiene que ser reconocida
como tal.
De igual modo, debo señalar que, entre los aspectos misceláneos que se están abordando, hay
cuestiones que son relevantes en materia de medio ambiente, de agricultura, de educación y, por
supuesto, de salud. El gobierno ha comprometido otro proyecto de ley para incorporar otros
aspectos que han quedado pendientes en las últimas discusiones, como, por ejemplo, en la ley de
presupuestos o este mismo proyecto de ley de reajuste.
Esperamos con ansias que esa presentación pueda llegar al Congreso, porque hay asuntos
relevantes que discutir y abordar de mejor manera, sin poner en riesgo el pago, por ejemplo, de
los aguinaldos correspondientes a la Navidad, como ocurrió el año pasado, cuando tuvimos una
complejidad excesiva producto de la indicación que tenía que ver con el ICSA, esto es, el
indexador de los precios de los planes de la salud privada.
Entonces, estamos ante un buen proyecto que, en definitiva, es de justicia, que es fruto de un
acuerdo. Con todo, hago un llamado a recoger la demanda de los trabajadores y trabajadoras de la
provincia de Chiloé, que llevan esperando demasiados años por una solución definitiva a su
demanda de zona.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 86 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO Y DEL FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16889-05) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la
autoriza a participar en fondos de fondos, correspondiente al boletín N° 16889-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, martes 10
de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, qué relevante que estemos llegando a la parte final de esta discusión y que
tengamos un consenso muy mayoritario respecto de lo importante que es aprobar el proyecto de
ley que crea la Afide.
Es un consenso que, al menos en el diálogo de la Comisión de Hacienda, se fue recogiendo en
cada una de las instancias donde diversos expositores concurrieron a entregar sus argumentos de
por qué precisamente no eran indicados el BancoEstado ni la Corfo, sino que había que avanzar en
la creación de una nueva institución que permitiera apalancar los recursos necesarios, dar las
garantías necesarias y solventar ese riesgo inherente al emprendimiento y a la innovación, sobre
todo cuando muchas veces se están probando nuevas tecnologías y nuevos modelos de negocios,
que son realmente distintos a los que normalmente se está acostumbrado en el mundo privado.
Ese consenso fue recogido ampliamente en la votación que se registró. Se tomó en consideración
gran parte de las observaciones esgrimidas por los distintos sectores, tanto del oficialismo como
de la oposición.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 87 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy valoro de manera significativa que tengamos un grado de acuerdo muy mayoritario en este
hemiciclo y que solamente algunas voces obtusas y muy minoritarias sigan renegando de lo que
es evidente, cual es que el país necesita ponerse al día y pagar la deuda que tiene en materia de
una institucionalidad que favorezca la competitividad de sectores que históricamente han sido
marginados por la gran banca comercial o que, simplemente, por sus iniciativas y por el nivel de
sofisticación de lo que están desarrollando, no caben en las evaluaciones crediticias tradicionales.
Entonces, estamos ante un avance relevante, que, desafortunadamente, ha tomado más tiempo
del que la urgencia demanda. Sin embargo, el tiempo que ha tomado no ha sido en vano porque
ha permitido enriquecer este proyecto con distintas miradas.
Hoy estamos ante una iniciativa muy sólida, que va a contar con el respaldo mayoritario en esta
Sala.
Esperamos que en este proyecto, cuando cruce los pasillos y avance hacia el Senado, se pueda
trabajar con celeridad, pero respetando el debate que aquí se ha dado y los avances que han
permitido mejorarlo en relación con cómo fue ingresado.
Lo vamos a aprobar con mucha alegría, porque este es un proyecto largamente anhelado por
miles de personas, sobre todo jóvenes que están entregando lo mejor de sus talentos no solo para
emprender una actividad particular, sino también para aportar significativamente al desarrollo de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 88 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacerme eco de lo que ha dicho la mayoría de los
diputados y diputadas que han intervenido, en términos de lo importante que es este proyecto
como un avance para regular una actividad esencial para la construcción en nuestro país, tanto
privada como pública, pero evidentemente tiene implicancias medioambientales graves que
quedan a la vista, porque, básicamente, no hay ningún tipo de regulación o más bien existe una
regulación laxa, dispersa y que impide una adecuada fiscalización y que los proyectos se puedan
desarrollar con mayor responsabilidad.
Lamentablemente, este proyecto no aborda situaciones que se viven desde la Región de Los Ríos
hacia el sur, puesto que la mayor parte de extracción de áridos no ocurre sobre lechos de ríos,
sino sobre pozos lastreros. Este proyecto no se hace cargo de aquello. Ojalá, el Ejecutivo pueda
tomar alguna iniciativa en esa línea. Sin embargo, en gran parte del país se extrae sobre lechos de
ríos o zonas aledañas a algunas cuencas, y ahí este proyecto es relevante.
El diputado Johannes Kaiser hizo mención a por qué dejar todo esto en manos de burócratas -lo
dijo en una forma un poco irónica-, pero se trata de bienes públicos, porque hablamos de ríos, no
de bienes privados. Por lo tanto, es relevante que existan autorizaciones en este caso.
Ahora, se ha hablado de un plazo de siete meses, pero en realidad un plazo máximo de cien días,
un poco más de tres meses, me parece que es un plazo prudente para tomar decisiones respecto
de una actividad que es sensible tanto en términos productivos y económicos como también en
términos medioambientales.
Además, cabe señalar que hay un esfuerzo importante en la legislación por avanzar en una
economía circular, por generar la reutilización de áridos y hacer un tratamiento adecuado para no
solamente bajar costos, sino también para disminuir emisiones y contaminación.
Al mismo tiempo, se otorgan mayores facultades de fiscalización y de control a la Dirección de
Obras Hidráulicas, acotando los plazos de respuesta, que es algo que los productores señalaron
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 89 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante la tramitación de este proyecto como algo importante para tener mayor certeza.
Asimismo, es preciso señalar que el proyecto, especialmente en la tramitación de la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se hizo cargo de algunas cuestiones que
estaban ausentes, como, por ejemplo, el daño y el impacto que genera continuamente el
transporte pesado sobre caminos que muchas veces son de ripio o de asfalto básico, produciendo
un daño en las comunidades aledañas a donde se desarrollan este tipo de extracciones.
Lo mismo ocurre en el manejo de ruidos y polvo en suspensión, donde la normativa se hace más
exigente, entregando mejores condiciones para quienes no tienen que ver con la actividad, pero
que la padecen en cuanto a sus externalidades, por supuesto, negativas.
Creo que este proyecto es importante. Por eso, lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 90 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tuvimos una discusión bastante intensa, hace unos minutos, en la Comisión
Mixta.
Finalmente, sobre los puntos en discrepancia, me parece que hemos arribado a un buen acuerdo
en la medida en que el gobierno comprometió el envío de sendos proyectos de ley, comenzando,
al inicio del próximo año, con el relativo a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, y,
en marzo, con el que aborda los requisitos de ingreso a las carreras de pedagogía en el sistema de
educación superior.
En ese sentido, continuamente, desde este espacio, desde la Cámara de Diputados, y también en
el Senado -lo hice ver en la Comisión Mixta-, estamos demandando mayores niveles de urgencia
para poder discutir los proyectos con celeridad, pensando en Chile. Sin embargo, tal como lo
podemos constatar, por ejemplo, con el proyecto sobre reforma de pensiones, colegas del otro
lado del edificio, en el Senado, usualmente se toman todo el tiempo del mundo y, en definitiva, no
respetan las urgencias que el Ejecutivo establece.
En función de aquello, quiero hacer un llamado de atención. De hecho, esto se hizo ver
particularmente en el caso de los requisitos para el acceso a las carreras de pedagogías: es
bastante inaceptable estar legislando a última hora del año sobre esta materia en el proyecto de
ley de reajuste de remuneraciones del sector público, como ocurrió, el año pasado, con el ICSA de
las isapres.
Si estamos haciendo este reclamo es para que, cuando los proyectos estructurales definitivos
lleguen, los tramitemos con sentido de urgencia, sin maniobras dilatorias, sin solicitudes de votar
inciso por inciso, por ejemplo, y sin todas esas cuestiones que lo único que hacen es entrampar las
discusiones y retrasarlas. La idea es que esos proyectos, que decimos que son tan importantes,
efectivamente vean la luz con prontitud.
Valoro el acuerdo alcanzado porque posibilita que el reajuste de remuneraciones del sector público
sea pagado en tiempo y forma, para que cientos de miles de trabajadores en Chile puedan pasar
unas fiestas con mayor tranquilidad.
Al mismo tiempo, el acuerdo también da tranquilidad a miles de jóvenes que han dado la prueba
de admisión al sistema de educación superior en las últimas semanas, pues podrán realizar el
proceso de admisión, que va a comenzar próximamente, con la seguridad de que los requisitos
estipulados para las carreras de pedagogía no tendrán mayores cambios.
Creo que el acuerdo al que se ha arribado es razonable y responsable con las arcas fiscales.
Insisto, una vez que lleguen los proyectos de ley que el gobierno ha comprometido -confío en que
ese compromiso se va a honrar-, la pelota estará en nuestra cancha, por lo que esperaría que
actuemos con la celeridad y el sentido de urgencia que el país nos pide.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 91 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, como nieto de una profesora normalista que durante 2024 falleció esperando
que algún día se hiciera justicia, siento muchísimo orgullo de que el gobierno del Presidente
Gabriel Boric haya honrado su compromiso de presentar un proyecto de ley para que el Estado de
Chile reconozca lo que durante varias décadas negó sistemáticamente.
En este día histórico quiero saludar al Colegio de Profesores de Chile, que mantuvo esta bandera
levantada durante las mismas décadas en las que el Estado les negó permanentemente este pago.
Sin la persistencia de los distintos dirigentes que se sucedieron a través de los años, pero que
mantuvieron la bandera y la demanda en alto, esto no sería posible.
Las personas vamos dejando este mundo, como le pasó a mi abuela. Y cuando las personas van
dejando este espacio, muchas veces las demandas también desaparecen con ellos y con ellas. Ese
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 92 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no ha sido el caso. Por esa razón, por esa persistencia y por el empuje que los docentes han
puesto durante casi cuarenta años de injusticia, estamos llegando al punto de una reparación. Y lo
quiero decir con esa claridad: una reparación, porque este no es el pago de la totalidad de la
deuda. Es importante que lo comprendamos en esa dimensión: una reparación y un gesto de
justicia y de aceptación por parte del Estado de Chile debido a la arbitrariedad que cometió en
plena dictadura, cuando, a sangre y fuego, les quitaron las escuelas, el trabajo y el sustento a
profesionales docentes que se encontraban en la plenitud de sus carreras. Ese fue el caso de mi
abuela y de mi abuelo, profesor de Estado en
Matemáticas, quienes simplemente tuvieron que retirarse, porque no había espacio para trabajar.
Era eso o ser condenados a una pensión de miseria en una AFP, con el perjuicio económico que
eso provoca.
Señor Presidente, ante tamaña injusticia y ante una decisión que terminó poniendo contra las
cuerdas a la educación en Chile y cuyas consecuencias sufrimos hasta el día de hoy, este proyecto
de ley se vuelve tan importante.
Saludo a las maestras y los maestros que hoy nos acompañan en las tribunas, con quienes
también hemos recorrido este largo camino. Se manifestaron democráticamente en la consulta
que llevó adelante el Colegio de Profesores de Chile. Más del 80 por ciento de las personas que
concurrieron con sus sufragios aprobaron la iniciativa que hoy tenemos el honor de discutir en
esta Sala.
Espero que aprobemos este proyecto con la mayor fuerza posible, ojalá por la unanimidad de esta
Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 93 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este proyecto, que amplía el plazo para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, no es nuevo. Como han dicho algunos parlamentarios, son normativas que se
discuten recurrentemente. En este caso, quiero llamar la atención sobre un aspecto que también
cruza un poco al proyecto en cuestión y que tiene que ver con las áreas declaradas como urbanas
en los planos reguladores comunales, pero que no están urbanizadas.
Probablemente todos los diputados y diputadas que se encuentran en esta Sala tienen algunos de
estos territorios en sus distritos, en las respectivas comunas que representan, lo que constituye
una problemática bastante seria. Estamos hablando de asentamientos que pueden haber tenido
algún origen irregular hace muchas décadas, pero que en muchos casos constituyen viviendas de
buena calidad, con una superficie importante, y cercanas a áreas verdes, pero que no cuentan con
servicios básicos.
No tienen agua potable, como es el caso, por ejemplo, del sector Alto La Paloma, en Puerto Montt,
dentro del radio urbano, pero no urbanizado, prácticamente en medio de la ciudad, sin agua
potable, sin alcantarillado, con suerte con alumbrado público, y se encuentran con direcciones de
obras municipales que muchas veces se constituyen en un obstáculo, y que se empecinan en
afectar negativamente la calidad de vida de los vecinos y vecinas, sin prestarles la más mínima
colaboración.
En consecuencia, creo que este proyecto ayuda a que personas que muchas veces no tienen la
capacidad,  por  ejemplo,  de  contratar  servicios  de  arquitectura  para  generar  los  planos
correspondientes, puedan avanzar en la regularización de sus viviendas.
Lo anterior se debe conjugar con políticas públicas que permitan avanzar efectivamente en la
regularización de loteos, porque, para poder acceder a servicios tales como agua potable o
alcantarillado, no solo es necesario tener las viviendas regularizadas, sino también los loteos, con
los anchos de las calles que corresponden, etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 94 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esas son cuestiones que están haciendo falta en Chile, y en la Región de Los Lagos, a la cual
represento, lo padecemos continuamente. Me refiero a comunas como Puerto Montt, Quellón ,
Ancud , Castro ; esto ocurre en las principales ciudades y también en aquellas de tamaño
intermedio que han experimentado un fuerte impulso demográfico en las últimas décadas.
Estos temas son relevantes, y no deberíamos estar únicamente tramitando extensiones de plazos,
ni continuamente “leyes del mono”, porque estamos omitiendo la planificación urbana, y en
algunos casos eso incluso termina costando vidas, como ocurrió en la Región de Valparaíso hace
casi un año.
Vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR MANEJO Y CONDUCCIÓN DE RELACIONES EXTERIORES
POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE NO RECONOCIMIENTO DE
EDMUNDO GONZÁLEZ COMO PRESIDENTE ELECTO DE VENEZUELA NI
EXPRESIÓN DE RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A TOMA DE POSESIÓN DE
NICOLÁS MADURO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 34)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, ¿fue fraudulenta o no fue fraudulenta la elección? Si convenimos en que la
elección efectivamente fue fraudulenta, entonces, ¿por qué habría que reconocer a una de las dos
partes? Porque al validar a uno, entonces se valida… ¿Me va a dejar hablar diputado Undurraga o
va a gritar como lo acostumbra hacer?
Señorita Presidenta, le pido orden, por favor. Están gritando, no dejan hablar.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Diputados, por favor, les pido que tengamos
respeto por la intervención. Escuchamos atentamente recién la intervención de un diputado y
ahora está hablando el diputado Sáez . Les pido, por favor, respeto para escuchar y que el
diputado pueda intervenir tranquilamente.
Diputado, le pedimos disculpas y le vamos a restituir los segundos ocupados.
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 95 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, es bien enervante cuando, precisamente se llenan la boca hablando de
democracia, se ponen a gritonear de vuelta cuando lo que se está tratando de hacer acá es
sostener un diálogo parlamentario. Entonces, me parece poco respetuoso de gente a la cual le
tengo respeto como es el diputado Undurraga .
Señorita Presidenta, la elección fue fraudulenta, nosotros lo hemos señalado de esa forma, el
Presidente de la República lo ha dicho también en esos términos, fue una elección que no brindó
garantías mínimas democráticas para las partes que estaban en cuestión, por lo tanto no
corresponde reconocer los resultados que deriven de esa elección.
Por otro lado, ¿por qué desde el sur del mundo hay que estar reconociendo o no a gobiernos de
otros países? Esa obsesión por meternos en lo que ocurre en otras naciones, despreocupándonos
muchas veces de lo que ocurre puertas adentro a mí, al menos, no me parece del todo razonable,
pero lo más importante, recogiendo la argumentación que señaló el diputado Francisco Undurraga
, es que si la elección efectivamente fue fraudulenta, entonces, al reconocer a una parte se está
validando algo que evidentemente fue un fraude.
Por lo tanto, lo que corresponde es validar la política internacional que ha llevado adelante nuestro
país, que no ha tenido mayores variaciones en esta materia, tanto en la administración anterior
como en esta. Al mismo tiempo, considerando las continuas resoluciones de Naciones Unidas en
esta misma materia, ahondar en ese debate lo único que hace es agudizar una crisis, profundizar
la polarización en un país que ha sido desgarrado por la misma. Creo que hacemos un flaco favor
para avanzar efectivamente en la democratización de un país que no es el nuestro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 96 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos ante una triple crisis de contaminación, de pérdida de biodiversidad y
de extinción de especies. Para ello, es preciso que nuestro país pueda contar con una
institucionalidad que sea cada vez más robusta, que permita garantizar que los estándares
medioambientales exigidos por la ciudadanía a lo largo de muchas décadas efectivamente se
cumplan y que, al mismo tiempo, permita conciliar esa misma institucionalidad con la necesidad
de crecer económicamente. Para crecer en términos económicos y desarrollar proyectos de
inversión no es preciso violar la ley, destruirlo todo ni saltarse la institucionalidad.
En muchas regiones del país es sabido lo que ocurre con el fraccionamiento de proyectos, como
ocurre cuando se presenta un proyecto de inversión por 2.999 viviendas sabiendo que a las 3.000
hay que pasar por un estudio de impacto ambiental. Ese tipo de triquiñuelas no solo ponen en
duda la institucionalidad, sino que, además, lesionan la confianza pública.
Este proyecto de ley es importante, porque viene a fortalecer la institucionalidad de la
Superintendencia del Medio Ambiente y a mejorar sus condiciones de eficiencia en la gestión.
Es necesario alcanzar un crecimiento económico basado en el respeto por los ecosistemas y las
comunidades, algo que, por ejemplo, con el proyecto Dominga quedaba terriblemente en
entredicho en nuestro país. Es una situación que vivimos constantemente en Puerto Montt, ciudad
en la que resido, con la presión de empresas inescrupulosas, como, por ejemplo, la Inmobiliaria
Pocuro, que no trepida en destruir distintos ecosistemas, o la empresa sanitaria Aguas San Isidro ,
que construye plantas elevadoras de aguas servidas y deposita sobre cauces que no tienen agua,
dañando irremediablemente a las comunidades circundantes y generando en la ciudadanía una
sensación de abandono por parte del Estado.
La Superintendencia del Medio Ambiente es una institución que ha mejorado muchísimo en los
últimos años y que ha tenido un impacto y un desarrollo tecnológico muy importante para
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 97 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supervigilar, por ejemplo, el actuar de la industria acuícola en el sur del país, vigilando a distancia,
pero requiere mucho más.
Este proyecto avanza precisamente en esa línea, generando las condiciones de eficiencia, que
tanto se necesitan para proteger nuestros ecosistemas y el patrimonio natural de todos los
chilenos y las chilenas.
Por eso, esta iniciativa legal es muy importante, porque al mismo tiempo que discutimos distintas
agendas para que la economía de nuestro país pueda ganar en competitividad, eso no puede ser a
costa de sacrificar el patrimonio natural de Chile, que es reconocido a nivel mundial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, solicito orden en la Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 98 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerdo a los diputados y diputadas que cuando se dirijan a un ministro de Estado deben hacerlo
por intermedio de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, mientras enfrente se pelean por quién es más de derecha o quién es más o
menos fascista, por acá celebramos la creación del seguro social, la reducción de las brechas de
género, el aumento de la pensión garantizada universal y la incorporación de beneficiarios de
leyes reparatorias, como las dispuestas en virtud de las comisiones Rettig y Valech , esto es,
exonerados políticos, quienes aseguran mejoras concretas tanto en el presente como en el futuro.
¿Por qué es importante que hoy aprobemos esta reforma? Ya varios diputados y diputadas han
mencionado que fracasar nuevamente en una reforma es un fracaso para las instituciones, para la
democracia y para la política. Lo dijo el diputado Gonzalo Winter : ¿con qué derecho…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, por favor, solicito que esas personas guarden silencio. Pido que se detenga el
tiempo de mi intervención y que llame al orden a los diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 99 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se va a detener el tiempo de su intervención, señor diputado.
Solicito guardar silencio en la Sala para que el diputado pueda completar su intervención. Tiene la
palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Gracias, señor Presidente. Se supone que este es un debate serio.
(Manifestaciones en la Sala)
¿Es un debate serio o no es un debate serio, colegas? ¿Es importante hablarle al país o es más
importante tirar pachotadas al voleo, como están haciendo continuamente? Se los pregunto con
seriedad.
Chile tiene un debate pendiente desde hace más de una década en materia previsional, pues se
ha acrecentado la desconfianza sobre un sistema de capitalización individual y sobre compañías
que han defraudado continuamente la fe pública y se han comportado de forma obscena mientras
el país sufre. Por lo tanto, hoy, más que nunca, este debate cobra relevancia, pues grandes
cantidades de personas envejecen aceleradamente; pareciera que no nos damos cuenta de que en
Chile la población envejece aceleradamente. Pareciera que tampoco nos damos cuenta de que
desde hace mucho tiempo la natalidad en Chile tiene una tendencia sistemática a la baja. Por eso,
resolver los temas previsionales es una obligación de las instituciones democráticas; es una
obligación del Estado de Chile.
Aquí también se ha dicho que este proyecto no se ha discutido con suficiente tiempo, que ha
llegado sobre la marcha. Sin embargo, llevamos más de diez años discutiendo esta materia en la
esfera pública. Cualquier persona que tenga interés en llegar a este hemiciclo y ser representante
popular tiene la obligación de estar enterado de estos temas, porque son los que dañan y hieren a
nuestro país sistemáticamente.
Además, este es un proyecto de ley que llevamos discutiendo, solo en esta administración, más de
dos años y dos meses. Entonces, no vengan a decir que no están suficientemente informados o
que no han podido leer las indicaciones o los comparados. Eso es insultar la inteligencia de la
ciudadanía, porque ha habido tiempo, y lo ha habido de sobra. A quienes no les sobra tiempo es a
las personas que se están muriendo, a quienes viven sus últimos años bajo la condena de la
miseria, porque simplemente la pensión no les alcanza.
Hoy, ante una reforma que no es perfecta -porque los acuerdos nunca son perfectos y porque para
llegar a acuerdos alguien tiene que ceder, una parte y la otra-, lo importante es tener una reforma
que cubra las brechas de género entre hombres y mujeres, que genere un seguro social que solo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 100 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueda mejorar en el tiempo y que, de una vez por todas, mejore sustancialmente las pensiones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Daniela Serrano . Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero señalar varias cuestiones respecto de un proyecto de ley que lleva ocho
años de tramitación.
Es difícil que el país pueda proteger adecuadamente sus distintos ecosistemas, teniendo en cuenta
que la aprobación del proyecto de ley que establecía la creación del Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas (SBAP) se demoró casi una década o un poquito más, que el proyecto que viene
a complementar dicha institucionalidad, que es el Servicio Nacional Forestal, también lleva casi
una década en discusión, y que en este hemiciclo se alega falta de discusión.
Creo que es bastante llamativo que se alegue aquello cuando llevamos tantos años con un
proyecto de ley en tramitación, que en el último tiempo ha estado radicado en el Senado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 101 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece que este es un proyecto que, como se ha señalado en varias intervenciones, constituye
un avance importante en la medida en que genera un espacio de capacidad pública del Estado
para hacerse cargo de lo vinculado al mundo forestal, que ha tenido una institucionalidad tan
peculiar desde la década de 1970 hasta estos días, con la Corporación Nacional Forestal a cargo
no solo de los temas forestales, sino también de las áreas protegidas, hasta la promulgación de la
ley que generó el SBAP.
En términos generales, este proyecto tiene que ser aprobado, pues se necesita que sea ley, es
importante para Chile, es importante para quienes cuidan el bosque, es importante para quienes
hacen negocios con el bosque y también es importante para quienes desarrollan la actividad
forestal en términos productivos, porque da certezas.
Ahora bien, llama la atención que la Comisión de Hacienda del Senado, sin mediar discusión
técnica alguna, haya generado cambios significativos, como el que se establece en la letra g) del
artículo 4, donde se superponen funciones entre el Sernafor y el SBAP, generando un informe de
carácter vinculante y, como dijo ya el diputado Félix González , dejando al SBAP básicamente
como un servicio de papel, sin atribuciones reales.
Por ello, varios diputados hemos solicitado la votación separada de ese artículo, y ojalá pueda ser
solamente la letra. Entiendo que, debido al trámite en que nos encontramos, eso no es posible,
pero es importante que aquellos puntos de mayor complejidad, sobre los cuales no existe
consenso, como consecuencia de la cantidad de años que han pasado y del número de actores
que han intervenido en esta discusión, puedan ser zanjados finalmente en una comisión mixta,
que dé garantías a todos los sectores de que podremos contar con una institucionalidad que
cumplirá con su objetivo y su misión, que es proteger el bosque y el patrimonio forestal de nuestro
país, y que además se va a hacer cargo de los temas laborales, sobre los cuales hay enormes
dudas, y sobre lo cual se ha dicho que ha faltado diálogo y participación, por lo que una comisión
mixta sería el espacio propicio para resolver aquellos nudos más críticos.
Me preocupa particularmente la situación que se expone en el artículo 4, y es de esperar que en
los minutos que quedan se tome conciencia sobre ello y se pueda revertir esa situación enviando
el proyecto a comisión mixta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 102 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Rosas y
Sáez , y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Mix y Rojas , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones a
quienes obstruyan el paso de vehículos de emergencia y ocasionen daños
en su estructura". Boletín N° 16694-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Rosas y Sáez , y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Mix y Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera ;
Orsini ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Manouchehri y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva la
emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos". Boletín N°
16758-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera  ; Orsini  ; Santibáñez  y
Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; Giordano ; Manouchehri y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez y Brito ; y de
las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera ; Riquelme y Rojas,
que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
establecer la obligación de implementar un sistema de identificación de
las especies salmonídeas producidas en centros de cultivo". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 103 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16784-21
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez y Brito ; y de las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera  ;
Riquelme y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 104 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Giordano ;
Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ; Sagardía y
Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que los candidatos a
cargos de elección popular tengan su domicilio en el territorio electoral
que aspiran a representar". Boletín N° 16931-06
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano ; Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ;
Sagardía y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 105 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código del Trabajo en lo
relativo al procedimiento monitorio". Boletín N° 17033-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Morales , doña Javiera  ;
Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo,
doña Ana María ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley
General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo
en desuso por parte de las municipalidades". Boletín N° 17042-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María
; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores
Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para
facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades".
Boletín N° 17042-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María  ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras Flores;
Ñanco ; Riquelme y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones
que señala, cuando sean cometidos por conductores del transporte público
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 106 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de pasajeros". Boletín N° 17053-15
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras
Flores; Ñanco ; Riquelme y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Fries ; Mix y Orsini y de los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter ; que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para
que la Corte Suprema informe anualmente sobre la aplicación de la prisión
preventiva". Boletín N° 17063-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Fries ; Mix y Orsini y de
los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Giordano ; Ibáñez ; Manouchehri ; Pino y Sáez ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; que "Modifica la ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para reglar el uso de sistemas automatizados de
respuestas en servicios de atención al cliente". Boletín N° 17079-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter  ; Calisto  ; Giordano  ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Pino y Sáez ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 107 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Ahumada
y Veloso ; y de los diputados señores Jürgensen y Sáez , que "Modifica la
ley N° 21.020 con el objeto de establecer mecanismos para el control de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 108 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
animales de compañía en situación de libre deambular". Boletín N° 17180-
12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Ahumada  y Veloso ; y de los
diputados señores Jürgensen y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Cifuentes ;
Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sáez y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Rojas y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados para establecer un mecanismo de
interacción permanente entre la Comisión de Hacienda y la ciudadanía".
Boletín N° 17188-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Cifuentes  ; Mellado, don Migue l ; Romero, don Agustín  ; Sáez y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 109 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas
proporcionar información relativa a sus pasajeros a las autoridades que
señala". Boletín N° 17203-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme  ;
Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 110 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 17245-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ;
Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ; Ibáñez ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para regular la extracción de algas pardas en las
regiones que indica". Boletín N° 17261-21.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ;
Ibáñez ; Ramírez, don Matías , y Sáez
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 111 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 112 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre
gobierno y administración regional, para establecer normas de
transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros
regionales". Boletín N° 17356-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores Bugueño ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre gobierno y administración
regional, para establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a
los consejeros regionales". Boletín N° 17356-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y
de los diputados señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 113 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ;
Ñanco ; Riquelme ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
González, don Félix ; Rosas y Sáez , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer medidas de compensación a los
usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N° 17358-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ; Ñanco ; Riquelme
; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer medidas de
compensación a los usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°
17358-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Sagardía  ; Mix ; Ñanco  ; Riquelme  ; Tello  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 114 de 407
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
TRAMITACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.249
PARA ESTABLECER LOS ESPACIOS COSTEROS MARÍTIMOS DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS, INCREMENTANDO EL PRESUPUESTO ANUAL Y AUMENTANDO
LA DOTACIÓN DEL PERSONAL A CARGO (Solicitud de resolución N° 1030)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1030.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.030 la firman los diputados Jaime Sáez  y Jorge Brito  , y las
diputadas Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República agilizar la tramitación del procedimiento
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 115 de 407
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecido en la ley N° 20.249 para establecer los espacios costeros marítimos de los pueblos
originarios, incrementando el presupuesto anual y aumentando la dotación del personal a cargo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 116 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a
informar, en lo relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción
de los senadores Alfonso de Urresti , Karim Bianchi , Luciano Cruz-Coke , Rodrigo Galilea y
Sebastián Keitel , que modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de
fortalecer la publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
La referida iniciativa, ingresada el 5 de septiembre de 2023, cumple su segundo trámite
constitucional, y fue informada en su primer trámite reglamentario por la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones.
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a asegurar la transparencia, celeridad y certeza en
las determinaciones del Consejo de Monumentos Nacionales, otorgando una mayor publicidad a su
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 117 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento a través de la transmisión de las audiencias, y estableciendo la obligación para los
consejeros de realizar una declaración de intereses y patrimonio, y de ser sujetos pasivos de la ley
del lobby, todo ello en el contexto de permitir el acceso de la población en general a las decisiones
del consejo, como también a los fundamentos que hayan justificado tales determinaciones, en el
marco de la probidad administrativa.
En cuanto a su contenido, el proyecto en informe materializa sus objetivos mediante las siguientes
acciones:
1.- La publicación de las actas de las sesiones plenarias y de las comisiones técnicas en la
plataforma o sitio web del Consejo de Monumentos Nacionales, en el plazo de cinco días hábiles
desde su aprobación en la sesión más próxima a la de su celebración.
2.- Las sesiones plenarias del consejo deberán ser grabadas y transmitidas en directo en la
plataforma que se disponga para dicho efecto. El consejo deberá sesionar al menos dos veces al
mes.
3.- Se incluye a los consejeros de dicho consejo dentro de los sujetos que están obligados a
realizar una declaración de intereses y patrimonio.
4.- Se modifica la ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, incorporando a sus consejeros como sujetos
pasivos de lobby.
Durante el primer trámite constitucional en el Senado, el Ejecutivo compartió la idea matriz de la
moción y presentó indicaciones al proyecto para posibilitar su cumplimiento, con el debido informe
financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, el que fue
actualizado durante la tramitación en la Comisión de Hacienda.
El informe precisa su incidencia presupuestaria señalando que las indicaciones irrogarán un mayor
gasto fiscal anual de 9.755 millones de pesos, considerando que las sesiones plenarias requieren
de asistencia técnica para su ejecución y publicación. Se estiman 22 sesiones anuales, con un
costo de servicios técnicos de audio, video y dirección de 443.394 pesos por sesión.
En cuanto a la fuente del gasto, se indica que el mayor gasto fiscal que represente durante el
primer año de vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, y en lo que faltare con cargo a la partida presupuestaria Tesoro
Público.
En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas
leyes de presupuestos para el sector público.
Los integrantes de la comisión compartieron plenamente la idea matriz, los objetivos y los
instrumentos del proyecto, que consideraron que van en la línea correcta en términos de probidad,
modernización y transparencia de la institucionalidad de los organismos públicos, y de la
importancia de tomar medidas para una mejor relación con la ciudadanía en general, sobre todo
con el mundo de la cultura, el arte, las comunicaciones y el patrimonio.
Puesto el artículo transitorio en votación, fue aprobado por la mayoría de ocho de los integrantes
presentes: los diputados Carlos Bianchi , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 118 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Sáez y Gastón von Mühlenbrock , y las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans , Presidenta
de la comisión. Se abstuvo el diputado Alexis Sepúlveda .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación de la presente iniciativa en
los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que prohíbe la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y
porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo
de señal que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en
caso de incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 18ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 119 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SÁEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia
el  Presidente  de  la  República,  que  prohíbe  la  fabricación,  comercialización,  importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar,
interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones,  y  establece  sanciones  en  caso  de  incumplimiento,  en  primer  trámite
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma.
La  idea  matriz  o  fundamental  del  proyecto  es  establecer  una  prohibición  para  fabricar,
comercializar, importar, exportar, utilizar, tener o portar dispositivos electrónicos que sean aptos
para interferir, interceptar o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un
servicio  de  telecomunicaciones,  considerando  las  excepciones  que  indica,  y  las  sanciones
aplicables dependiendo de la gravedad del ilícito.
El proyecto no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, y tampoco
requiere de informe o de trámite en la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y
los diputados René Alinco , Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño ,
Mauro González , Cosme Mellado , Mauricio Ojeda y quien habla, Jaime Sáez .
Se estimó del todo pertinente establecer una prohibición para fabricar, comercializar, importar,
exportar,  utilizar,  tener  o  portar  dispositivos  electrónicos  que  sean  aptos  para  interferir,
interceptar o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones,  considerando  las  excepciones  que  indica,  y  contemplar  las  sanciones
aplicables dependiendo de la gravedad del ilícito.
Se explicó que la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en su artículo 36 B, literal b),
tipifica como delito de acción penal pública la siguiente conducta: “El que maliciosamente
interfiera, intercepte o interrumpa un servicio de telecomunicaciones…”, y le asocia la pena de
presidio menor en cualquiera de sus grados, además de disponer el comiso de los equipos e
instalaciones; que estamos en presencia de un delito de resultado, lo que implica que es necesario
que  efectivamente  se  haya  interferido,  interceptado  o  interrumpido  un  servicio  de
telecomunicaciones para que se perpetre, debiendo además haber actuado el autor con dolo; que
es necesario recurrir a nuevas herramientas para hacer frente a tales hechos delictuales, lo que se
ha visto dificultado, ya que es cada vez más frecuente advertir el surgimiento de asociaciones
delictivas y criminales, y el uso de nuevas tecnologías para la ejecución de delitos; que las
excepciones que se encuentren referidas a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, las Fuerzas
Armadas, Gendarmería de Chile y la Agencia Nacional de Inteligencia, y aquellas reparticiones
distintas de las citadas precedentemente, y que están señaladas en el artículo 3º de la ley Nº
19.863, sobre Remuneraciones de Autoridades de Gobierno y Cargos Críticos de la Administración
Pública y da Normas sobre Gastos Reservados, cuando lo requieran en el ámbito de sus
competencias.
La comisión se manifestó plenamente de acuerdo con incorporar una norma que prohíba
explícitamente la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y
porte de dispositivos que permitan interceptar, interferir o interrumpir una señal que se emita a
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 120 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de un servicio de telecomunicaciones, así como sobre las entidades que se exceptúan de la
aplicación de la norma, y con que se contemplen penas privativas de libertad y multas asociadas
en caso de transgresión.
Se explicó que el incumplimiento de la referida prohibición se sanciona con una pena de presidio
menor en su grado mínimo y multa de 11 a 20 unidades tributarias mensuales; que, a su vez, se
contempla una pena más severa de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo para quienes, utilizando estos dispositivos, interfieran, intercepten o interrumpan
señales de naves, aeronaves o torres de control de tráfico aéreo, o redes o servicios de
telecomunicaciones de servicios esenciales o de especial relevancia para el orden y seguridad
pública, la defensa nacional o el sistema de inteligencia del Estado; que para la importación y
exportación de los dispositivos a que se refiere este proyecto se realiza una remisión a las penas
previstas para el delito de contrabando, en los números 2 y 3 del inciso primero del artículo 178
del decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 213, de 1953, del
Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas; que para los casos en que el valor de los
dispositivos importados o exportados no exceda de 20 unidades tributarias mensuales se agrega
la pena de presidio menor en su grado mínimo, prevista en términos generales para la infracción
de la prohibición introducida por este proyecto.
Además, en relación con dicha conducta, se realiza una remisión a los artículos 188, 189 y 190 de
la Ordenanza de Aduanas, con el objeto de que resulte aplicable a este respecto lo que allí se
dispone en materia de persecución penal.
Por último, se contempla una disposición transitoria que exime de la sanción por la tenencia o
porte de estos dispositivos electrónicos a quien los entregue voluntariamente a las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública dentro del plazo de 120 días contados desde la publicación de esta ley
en el Diario Oficial.
Durante la discusión particular de la iniciativa de ley en informe, además de modificaciones de tipo
formal, se agregó a la Agencia Nacional de Inteligencia dentro de las entidades exceptuadas de la
aplicación de la norma; se elevaron en un grado las sanciones privativas de libertad, y las penas
de tipo pecuniario fueron asimismo aumentadas en sus rangos.
Votaron a favor del texto original del proyecto la diputada Emilia Nuyado y los diputados Fernando
Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Mauro González , Juan Irarrázaval , Cosme Mellado ,
Jaime Mulet y quien habla, Jaime Sáez .
El texto original del proyecto, con las indicaciones recaídas en él, fue aprobado por mayoría de
votos. Esta vez votaron a favor los mismos diputados, con excepción de la diputada Emilia Nuyado
, quien lo hizo en contra.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 121 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señorita  Presidenta,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de
simple, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
remunerado de pasajeros.
I.- Constancias previas
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación,
corresponde a esta comisión pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas
por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar aprobar o desechar las propuestas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 122 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante la realización de este trámite, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , y del subsecretario de
Transportes, señor Jorge Daza Lobos .
Se debe consignar para los fines pertinentes que el Senado aprobó las siguientes disposiciones
con los quorum que se señalan:
El proyecto de ley fue aprobado en general con el voto favorable de 31 senadores, respecto de un
total de 47 en ejercicio.
En particular, el número 8, nuevo, del artículo 1 permanente del texto despachado por el Senado
fue aprobado por 32 votos favorables, respecto de un total de 49 senadores en ejercicio, dándose
así cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 66 de la Constitución Política de
la República, por tratarse de una norma de quorum calificado.
II.- Alcance de las modificaciones introducidas por el Senado
Las modificaciones introducidas en el Senado se pueden agrupar en los siguientes cambios:
a)Modificación a la definición de los subsidios.
b)Establecimiento de los montos de los subsidios.
c)Reconocimiento explícito de modos de transporte sustentable (ciclos).
d)Fortalecimiento de la regulación contractual de los sistemas regionales.
e)Nuevas obligaciones de información.
f)Reestructuración de los límites de modificaciones tarifarias en el Sistema Red.
g)Establecimiento de nuevas obligaciones para los miembros del Panel de Expertos.
h)Ampliación de facultades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
i)Reestructuración del Fondo de Apoyo Regional (FAR).
j)Creación de directorios de transporte público regionales.
Recomendaciones de la comisión
La comisión acordó recomendar la aprobación de las modificaciones introducidas por el Senado.
Votaron en tal sentido la diputada Emilia Nuyado y los diputados Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan Carlos Beltrán (en reemplazo
del diputado Mauro González) , Cosme Mellado , Jaime Mulet y Jaime Sáez . Se abstuvo el diputado
Juan Irarrázaval .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 123 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, las mejoras que se plantean a la ley No 19.657 son tremendamente
importantes.
El aprovechamiento somero de la energía geotérmica, también conocida como energía geotérmica
de baja entalpía, se refiere a la utilización del calor de la tierra a poca profundidad -generalmente,
hasta 100 metros de profundidad-, para aplicaciones en calefacción, refrigeración y calentamiento
de agua. Este tipo de energías es especialmente útil en entornos residenciales, comerciales e
industriales.
A partir de la experiencia que se ha recogido en los últimos años, todo indica que las bombas de
calor geotérmicas son tremendamente eficientes y que están siendo desplegadas a lo largo del
territorio, a pesar de que en nuestro país hoy existen dificultades regulatorias y debilidades
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 124 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institucionales en ese sentido.
Me parece importante que este proyecto de ley, en que se viene trabajando desde hace bastantes
años, diferencie el uso de energía eléctrica de origen geotérmico, que se debe someter a un
régimen concesional, del uso de energía geotérmica de baja entalpía, que básicamente va a entrar
a un régimen de registro que va a ser regulado por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, y que debería facilitar el desarrollo de una energía en la cual nuestro país tiene un
tremendo potencial.
Chile forma parte del cinturón de fuego del Pacífico. Estamos estructurados en torno a una cadena
volcánica a lo largo de toda la cordillera de los Andes. Por supuesto, esto entraña riesgos
permanentes para todo nuestro país y nuestra población, pero, al mismo tiempo, implica un
enorme potencial de desarrollo energético de energías limpias, de bajo impacto, con una bajísima
huella de carbono. Por lo tanto, tenemos que generar una mejor legislación para su desarrollo.
Asimismo, en un contexto en el cual estamos asistiendo a un alza sustancial en las tarifas
eléctricas y donde se ha planteado un aumento en la cobertura de los subsidios, que por primera
vez se van a incorporar para atenuar esas alzas, creo que es importante, junto con este tipo de
regulaciones, avanzar en mejoras a la ley de generación distribuida, también conocida como ley
net billing, que es una ley que data desde 2012 y que no ha cumplido con el objetivo inicial, que es
que las personas tengan mayor autonomía en la producción de energía y reciban por contrapartida
una compensación económica. Por lo tanto, se busca que el precio de la energía sea más
competitivo y podamos tener un mayor acceso a calefacciones limpias, por ejemplo.
Por eso es importante que aprobemos este proyecto de ley y otros que vengan en materia
energética, para fomentar la innovación y el desarrollo de tecnologías limpias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 125 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1034.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1034, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  ,
Félix Bugueño , Andrés Giordano , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime
Sáez , Consuelo Veloso y Catalina Pérez , a través de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de  la  República  que  instruya  a  la  ministra  de  Salud,  para  que  considere  promover  la
implementación  del  procedimiento  de  esterilización  quirúrgica  masculina  ambulatoria,
denominada  vasectomía,  en  todos  los  prestadores  públicos  y  privados  del  país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.044.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 126 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.044, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano
, Claudia Mix , Erika Ñanco , Maite Orsini , Jaime Sáez , Consuelo Veloso  y Félix Bugueño , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República convocar a todos los
partidos políticos a reafirmar el compromiso con el respeto a los derechos humanos, a condenar el
asesinato del general René Schneider y a denunciar cualquier actividad política que promueva la
violencia, como, asimismo, cualquier acción de intervencionismo extranjero, en pos de cuidar la
unidad nacional, el respeto a la democracia y el estado de derecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.046, de las diputadas y los diputados Maite Orsini ,
Jorge Brito  , Andrés Giordano  , Ericka Ñanco  , Consuelo Veloso  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el desarrollo de una campaña de capacitación e
información respecto del uso, procedencia y exigibilidad de los beneficios relativos a la credencial
de cuidador o cuidadora, y las medidas necesarias para que la condición de cuidado o cuidadora
pueda ser informada en el carnet de identidad de quien la detente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 127 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.273, presentada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 128 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.273, de la diputada María Francisca Bello  y de los diputados Diego
Ibáñez , Andrés Giordano y Jaime Sáez , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República adoptar las medidas que se proponen con el objeto de frenar la crisis del
transporte público en regiones y en aquellas comunas de Santiago que no están integradas en
Red.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.118, de los diputados y diputadas Carolina Tello , María Francisca Bello
, Daniella Cicardini  , Eduardo Cornejo  , Viviana Delgado  , Marta González  , Daniel Melo  , Camila
Musante y Jaime Sáez  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un fondo nacional de mitigación y adaptación al cambio climático que
permita como una política permanente mitigar y generar adaptación a sus efectos, tales como
sequía, incendios, inundaciones, aluviones y otros, junto a los demás efectos derivados de
cambios atmosféricos, oceanográficos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 129 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.325, del diputado Jaime Sáez y de la diputada Marcela Riquelme  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados destaca la asociación público-privada entre
Codelco y Soquimich que posibilitará que Chile aproveche sus recursos de manera más eficiente y
sostenible, al tiempo que fortalece la industria de la minería nacional y contribuye al desarrollo
económico y social del país.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 20 votos; por la negativa, 16 votos. Hubo 31 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Delgado Riquelme , Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Pizarro
Sierra , Lorena , Bernales Maldonado , Alejandro , González Gatica , Félix , Morales Alvarado ,
Javiera , Riquelme Aliaga , Marcela , Bugueño Sotelo , Félix , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Mulet
Martínez , Jaime , Schalper Sepúlveda , Diego , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino , Cosme ,
Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Orsini Pascal , Maite , Winter Etcheberry, Gonzalo
-Votaron por la negativa:
Alinco Bustos , René , Castro Bascuñán , José Miguel , Jürgensen Rundshagen , Harry , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes , Saffirio Espinoza , Jorge , Calisto Águila , Miguel Ángel , Del Real
Mihovilovic , Catalina , Moreno Bascur , Benjamín , Schubert Rubio , Stephan , Camaño Cárdenas ,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 130 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe , Irarrázaval Rossel, Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Tapia Ramos, Cristián
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Raphael Mora ,
Marcia , Araya Guerrero , Jaime , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado , Carla , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Barría Angulo , Héctor , Guzmán Zepeda , Jorge , Olivera De La Fuente , Erika ,
Rivas Sánchez , Gaspar , Becker Alvear , Miguel Ángel , Jouannet Valderrama , Andrés , Ossandón
Irarrázabal , Ximena , Sauerbaum Muñoz , Frank , Beltrán Silva , Juan Carlos , Lagomarsino
Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Berger Fett ,
Bernardo , Lee Flores , Enrique , Pérez Olea , Joanna , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bórquez
Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo , Francisco , Weisse Novoa , Flor
, Cornejo Lagos , Eduardo , Medina Vásquez , Karen , Ramírez Pascal, Matías
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE TRANSPORTE PÚBLICO CON ACCESO
UNIVERSAL EN REGIONES Y POR INEXISTENCIA DE POLÍTICA PÚBLICA
DESCENTRALIZADA SOBRE DICHA NECESIDAD (Solicitud de resolución N°
1171)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1171, de los diputados Ericka Ñanco  , Jorge Brito  , Andrés Giordano  ,
Claudia Mix , Catalina Pérez y Jaime Sáez , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta
su preocupación por la falta de transporte público con accesibilidad universal en las regiones del
país, así como también la carencia de una política pública descentralizada que se haga cargo de
esta necesidad de miles de personas con movilidad reducida que día a día sufren por la falta de
opciones para movilizarse dentro de sus comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 131 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.349, de las diputadas y los diputados Jaime Sáez , Lorena Fries , Diego
Ibáñez , Javiera Morales , Emilia Schneider , Carolina Tello y Gael Yeomans , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su apoyo a las decisiones de su excelencia el
Presidente de la República sobre la situación en Venezuela e insta a que se utilicen todos los
recursos y estrategias diplomáticas para asegurar una resolución pacífica del conflicto, poniendo
en el centro el valor de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 132 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CONCESIÓN DE BONO DE INVIERNO A PERSONAS MENORES DE 18 AÑOS DE
EDAD CON DISCAPACIDAD SEVERA BENEFICIARIAS DEL SUBSIDIO DE
DISCAPACIDAD Y DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.329)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.329, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.329 es firmada por la diputada Ericka Ñanco , los
diputados Andrés Giordano y Jaime Sáez , y la diputada Clara Sagardia , y solicita a su excelencia
el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y administrativas para que se
conceda un bono de invierno a los niños, niñas y adolescentes menores de 18 años que se
encuentran en situación de dependencia severa, acreditada mediante certificado médico y o
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, que sean beneficiarios del
subsidio de discapacidad y para los beneficiarios de la pensión básica solidaria de invalidez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 133 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1.351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.351, de los diputados Clara Sagardia  , Félix Bugueño  , Mercedes
Bulnes , Félix González , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas necesarias a través
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que permita la creación de un Servicio Nacional de las
Juventudes, junto con una subsecretaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.369, firmada por las diputadas y los diputados
Clara Sagardía  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  , Javiera Morales  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Carolina Tello , solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte las medidas necesarias, a través del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, para la creación de un Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 134 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en segundo término, quiero referirme a la situación medioambiental en la región
que represento.
Solo en el año 2022 tuvimos más de trece episodios de contaminación atmosférica crítica en la
región; en el año 2023 tuvimos diez episodios, y solo hasta mayo de este año llevamos trece
episodios de contaminación crítica.
Por lo tanto, exijo que este Congreso Nacional pueda oficiar a las autoridades del Ministerio del
Medio Ambiente, del Ministerio de Salud, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y del Ministerio
de Energía, para que puedan detallarnos un plan efectivo de descontaminación que considere
variantes como la aislación térmica de las viviendas y el acceso a tecnologías y energías menos
contaminantes, porque hoy la leña es lo más accesible para la mayor parte de la comunidad, pero
su uso indiscriminado es insostenible.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS EN SECTOR ALTO LA PALOMA, COMUNA DE
PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 135 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundos, al Comité del Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Delegación Presidencial Regional de Los Lagos, al Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, y a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región de los Lagos, en virtud del caso que afecta al sector Alto La Paloma, en la comuna de
Puerto Montt, comunidad que se encuentra dentro del radio urbano, pero que no se encuentra
urbanizada y que por más de una década recibe agua desde una manguera de un parque
municipal, porque no tiene acceso al agua potable, no tiene redes de alcantarillado y vive una
situación indigna, a la que más encima ahora se suman decretos de la dirección de obras
municipales que solicitan la demolición de sus viviendas por no contar con permisos de
edificación.
Es importante que una comunidad completa que se encuentra dentro del plano regulador urbano
de una ciudad pueda contar con las condiciones mínimas de dignidad.
Espero que se oficie a esas reparticiones públicas para que puedan generar los planes de trabajo
conducentes a regularizar esta situación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES DE USUARIOS DE
CANNABIS MEDICINAL (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el primer asunto al que voy a referirme dice relación con la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 136 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Existe una demanda creciente por organizaciones sociales de usuarios de cannabis medicinal en
orden a que se cree un registro nacional de estas mismas organizaciones, constituidas como
organizaciones sociales de base u organizaciones de la sociedad civil.
Entre los argumentos presentados para realizar esta solicitud está el hecho de que hoy no existen
protocolos claros por parte de organismos como las policías y el Ministerio Público, pues muchas
veces, en lugar de perseguir al crimen organizado, a los narcotraficantes, se termina persiguiendo
a personas inocentes. Y no solo eso: cuando hay asaltos, por ejemplo, o robos de sus plantaciones
a organizaciones cannábicas, finalmente, en vez de perseguir a los ladrones, se termina
persiguiendo penalmente a quienes tienen el cultivo.
Por lo mismo, es relevante que se pueda avanzar en la creación de un registro que identifique
claramente  cuáles  son  las  organizaciones  de  usuarios  de  cannabis  medicinal,  dónde  se
encuentran, cuál es el volumen de sus plantaciones y a qué tipo de pacientes están atendiendo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECUPERACIÓN DE FAUNA SILVESTRE BAJO
AMENAZA DE EXTINCIÓN EN SUR DEL PAÍS (OFICIO)
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, solicito se oficie a la ministra del Medio Ambiente por lo que está ocurriendo
principalmente en el sur del país, pero también en otras zonas, con la pérdida acelerada de fauna
silvestre tanto por ataques de perros como también por atropellos.
Hasta ahora no se observan medidas concretas que permitan, por un lado, fortalecer la tenencia
responsable de mascotas, y, por otro, que exista la atención hospitalaria que requieren muchas
organizaciones de rescate de fauna silvestre, pues hoy no cuentan con los recursos para pagar
sueldos de profesionales, para tener equipos de laboratorio y para tener pabellones quirúrgicos
que permitan detener el proceso de extinción masiva de especies como, por ejemplo, el pudú en
la zona sur, o los guanacos en la zona norte del país, que están siendo amenazados gravemente.
Asimismo, solicito que la ministra del Medio Ambiente se pronuncie respecto de los decretos que
permiten la caza de fauna silvestre de especies como el puma en la Patagonia argentina, toda vez
que los animales silvestres no reconocen las fronteras administrativas entre países; los animales
simplemente se desplazan. En consecuencia, el hecho de que se esté permitiendo la caza de
especies gravemente amenazadas en Argentina amenaza también la fauna silvestre en nuestro
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 137 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país.
Necesitamos saber qué medidas está tomando el Ministerio del Medio Ambiente al respecto.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores, a fin de que emita un
pronunciamiento sobre esa situación.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
CRÍTICAS A VOCES QUE SE OPONEN A PROYECTO QUE ESTABLECE
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, “A todo el mundo le molesta cuando al entrar a un avión, al entrar a un recital, a
un partido de fútbol, o incluso caminando por la calle, lo detienen y le piden el carné, porque es
tiempo, porque te quita privacidad, porque te molesta, y más aún si te piden abrir la mochila, o si
vas manejando, abrir la maleta del auto. Para todos es una molestia, y eso nadie lo puede negar.
El tema y la pregunta que se deben hacer los chilenos y chilenas es cuánto de mi libertad y mi
privacidad estoy dispuesto a ceder a cambio de tener más seguridad.
Al subir al avión nadie cuestiona que nos toquen, que nos palpen las piernas, que nos abran el
bolso; uno dice es incómodo, pero así me aseguro de que el vecino de asiento no va a subir una
bomba o que el vecino de asiento no va a hacer un atentado en el mismo avión. Al entrar a un
recital ocurre lo mismo, o en un partido de fútbol, lo mismo. Lamentablemente, está siendo
necesario también en las calles”.
Esto dijo el diputado Jorge Alessandri en el contexto del control preventivo de identidad.
¿Por qué digo esto, Presidente? Respecto del secreto bancario, ¿cuál es el problema que ocurre
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 138 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acá?
El levantamiento es un mínimo de transparencia sobre el cual debemos tener disposición para
avanzar, porque efectivamente permite que podamos establecer quiénes eluden, quiénes evaden
criminalmente el pago de impuestos, y, de esta forma, además, perseguir de mejor forma el
crimen organizado que asola nuestro país.
Los conflictos no son las compras en el supermercado, como ha dicho el presidente de la UDI,
Javier Macaya , sino que es el financiamiento irregular de la política. Los conflictos tienen que ver
cuando gremios empresariales te redactan doscientas indicaciones para la ley de pesca. ¿Acaso es
eso lo que quieren ocultar? ¿Le tienen temor de que podamos acceder a eso?
El proyecto de cumplimiento tributario, que hoy duerme en el Senado, sobre el cual ha sido
sumamente difícil poder avanzar, viene a fortalecer la institucionalidad tributaria en Chile, pues
permite pesquisar de mejor manera el cumplimiento de las obligaciones y, por si fuera poco, va a
permitir acceder a recursos a fin de permitir financiar necesidades urgentes y crecientes de
nuestra población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
PLAN DE SENAPRED PARA ENFRENTAR EVENTOS CLIMÁTICOS EXTREMOS Y
DE FONDOS DE SUBDERE PARA RESPONDER AL FENÓMENO DE LA NIÑA
(Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor  Presidente,  quiero  reiterar  algunos  oficios  que  ya  han  sido  despachados  por  esta
Corporación y que tienen que ver con la crisis climática que afecta al mundo entero, y, en este
caso particular, a Chile, lo que se traduce en alzas del nivel del mar, inundaciones, remociones en
masa y otros fenómenos.
En ese contexto, dichos oficios persiguen que podamos indagar respecto de cuáles son los planes
que está tomando nuestro país para adaptarnos, precisamente, a eventos cada vez más
catastróficos.
En  ese  sentido,  pido  que  se  reitere  un  oficio  ya  enviado  al  Senapred  para  consultar
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 139 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
específicamente respecto de la planificación para Maullín, en la Región de Los Lagos, una comuna
que, prácticamente, está a nivel del río y del mar, una situación similar a lo que ocurre en Valdivia,
Concepción, Constitución y otras zonas de nuestro país.
Además, en el mismo oficio a Senapred, pido que informe cómo se está preparando para enfrentar
el fenómeno de La Niña en toda su magnitud, tanto en los problemas que acarrea para la
agricultura, como también en el potencial catastrófico que puede tener a causa de eventos
climáticos extremos.
Por último, pido que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para que
informe si en el presupuesto de 2025 se contemplan fondos para la respuesta ante emergencias
relacionadas con fenómenos climatológicos que puedan ocurrir a partir del fenómeno de La Niña,
como, por ejemplo, heladas extremas que puedan afectar a diversos territorios y zonas
productivas de nuestro país.
Este es un tema serio, que genera pérdidas de vidas y perjuicios económicos cuantiosos para
Chile, y que, lamentablemente, debemos combatir ante un continuo negacionismo que parece
hacer vista gorda a un fenómeno explícito, que ocurre permanentemente y del cual el Estado de
Chile debe hacerse cargo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 140 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Respuesta que se encuentra pendiente a dos cartas, entregadas
personalmente por organizaciones socioambientales del archipiélago de Chiloé: la agrupación "
Defendamos Chiloé " y el consejero Regional Andrés Ojeda , en octubre de 2022 y en agosto de
2023. En la primera, se describen distintas situaciones medioambientales que están afectando el
archipiélago de Chiloé, solicitando una reunión de la ministra con autoridades locales para
construir una agenda de trabajo en conjunto para la protección y conservación de la isla. En la
segunda, se exigen medidas concretas para la conservación de las ballenas de la Patagonia,
debido a múltiples hallazgos de varamiento de ballenas muertas. (64618 de 01/04/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la denuncia realizada por el señor Héctor Águila respecto de
los escombros en la playa de Chinquihue, frente a las Cabañas PyP, ubicadas en V-805, de la
comuna de Puerto Montt, como, asimismo, si han existido fiscalizaciones por parte de la
Gobernación en dicha zona. (64631 de 01/04/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Problemas medioambientales que enfrenta el archipiélago de Chiloé,
en los términos que plantea. (64534 de 01/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 141 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de visitas a terreno en el sector Alto La Paloma, comuna de
Puerto Montt, Región de Los Lagos, indicando la factibilidad de realizar una visita, por parte de las
organizaciones medioambientales de la comuna a dicho sector dentro del proceso de evaluación
ambiental del "Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto Inmobiliario Alto Volcanes SpA", en los
términos que requiere. (66900 de 29/04/2024). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Posibilidad de crear una mesa de trabajo para capacitar a los
funcionarios que no serán traspasados al Servicio Local de Educación Pública con algún tipo de
oficio para que puedan encontrar empleo en otros lugares, mediante organismos como el Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(66799 de 26/04/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Postura del Servicio Agrícola y Ganadero frente a los hechos que
están ocurriendo en la Patagonia, relacionados con la reciente habilitación de la caza deportiva de
pumas, zorros y guanacos en el sur de Argentina, en los términos que plantea. (66800 de
26/04/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 142 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Estado de tramitación de los bonos de desempeño laboral para los
trabajadores de la Corporación Municipal de Quinchao, en Chiloé, indicando si existe fecha para el
pago, que, de ser así, remitir los antecedentes respectivos. (66801 de 26/04/2024). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Postura del ministerio frente a los hechos que están ocurriendo en la
Patagonia, relacionados con la reciente habilitación de la caza deportiva de pumas, zorros y
guanacos en el sur de Argentina, en los términos que plantea. (66802 de 26/04/2024). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Posibilidad de traspasar a los funcionarios del Departamento de
Educación Municipal de Puerto Montt a otras dependencias municipales, particularmente crear una
mesa de trabajo conjunta con el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo y el Servicio Local de
Educación Pública de Reloncaví, para capacitar a las y los funcionarios que serán despedidos, en
los términos que plantea. (66803 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Nuevas fiscalizaciones al vertedero ilegal ubicado en el sector de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 143 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frutilla, s/n, en la comuna de Dalcahue, indicando las acciones que se adoptarán producto de la
contaminación que está afectando la calidad de vida de los vecinos, en los términos que plantea.
(66805 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Postura del ministerio frente a los hechos que están ocurriendo en la
Patagonia, relacionados con la reciente habilitación de la caza deportiva de pumas, zorros y
guanacos en el sur de Argentina, en los términos que plantea. (66802 de 26/04/2024). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Vertedero ilegal ubicado en una propiedad en el sector de la Frutilla,
entre puentes, s/n, de la comuna de Dalcahue, indicando si se han realizado fiscalizaciones en
dicho lugar, como, asimismo, las acciones que se adoptarán específicamente por los olores y la
contaminación que está generando, en los términos que plantea. (66804 de 26/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Estado de tramitación de los bonos de desempeño laboral para los
trabajadores de la Corporación Municipal de Quinchao, en Chiloé, indicando si existe fecha para el
pago, que, de ser así, remitir los antecedentes respectivos. (66801 de 26/04/2024). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 144 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Posibilidad de traspasar a los funcionarios del Departamento de
Educación Municipal de Puerto Montt a otras dependencias municipales, particularmente crear una
mesa de trabajo conjunta con el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo y el Servicio Local de
Educación Pública de Reloncaví, para capacitar a las y los funcionarios que serán despedidos, en
los términos que plantea. (66803 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de generar planes de contención y medidas de mitigación
para capacitar a las y los funcionarios que pertenecen al Estatuto Docente y que serán
desvinculados, producto del traspaso del Departamento del Administración Municipal al Servicio
Local de Educación Pública del Reloncaví, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66798 de
26/04/2024). A Servicio de Capacitación y Empleo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Postura del Servicio Agrícola y Ganadero frente a los hechos que
están ocurriendo en la Patagonia, relacionados con la reciente habilitación de la caza deportiva de
pumas, zorros y guanacos en el sur de Argentina, en los términos que plantea. (66800 de
26/04/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Posibilidad de crear una mesa de trabajo para capacitar a los
funcionarios que no serán traspasados al Servicio Local de Educación Pública con algún tipo de
oficio para que puedan encontrar empleo en otros lugares, mediante organismos como el Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 145 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(66799 de 26/04/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime  . Nuevas fiscalizaciones al vertedero ilegal ubicado en el sector de
Frutilla, s/n, en la comuna de Dalcahue, indicando las acciones que se adoptarán producto de la
contaminación que está afectando la calidad de vida de los vecinos, en los términos que plantea.
(66805 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Vertedero ilegal ubicado en una propiedad en el sector de la Frutilla,
entre puentes, s/n, de la comuna de Dalcahue, indicando si se han realizado fiscalizaciones en
dicho lugar, como, asimismo, las acciones que se adoptarán específicamente por los olores y la
contaminación que está generando, en los términos que plantea. (66804 de 26/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de visitas a terreno en el sector Alto La Paloma, comuna de
Puerto Montt, Región de Los Lagos, indicando la factibilidad de realizar una visita, por parte de las
organizaciones medioambientales de la comuna a dicho sector dentro del proceso de evaluación
ambiental del "Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto Inmobiliario Alto Volcanes SpA", en los
términos que requiere. (66900 de 29/04/2024). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 146 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de generar planes de contención y medidas de mitigación
para capacitar a las y los funcionarios que pertenecen al Estatuto Docente y que serán
desvinculados, producto del traspaso del Departamento del Administración Municipal al Servicio
Local de Educación Pública del Reloncaví, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66798 de
26/04/2024). A Servicio de Capacitación y Empleo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Glosas e ítems que en la Ley de Presupuestos presentaron una
disminución, continuidad y aumento para 2024, indicando la argumentación técnica para dichos
cambios en los programas de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas que señala. (67681 de
13/05/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de regular por medio de una norma interna la extracción
de áridos en zonas de pozos lastreros, considerando el interés de regularla a fin de resguardarlos y
proteger el medio ambiente. Asimismo, señale si existe dentro de la Dirección General de Aguas la
posibilidad  de  generar  un  ordenamiento  para  regular  la  extracción  indicada.  (67683  de
13/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Sáez, don Jaime . Generación de mesas técnicas representativas de la totalidad de los
sistemas de agua potable rural del archipiélago de Chiloé, indicando las acciones que se han
generado en los sectores con mayores problemas hídricos, que actualmente necesitan la entrega
de agua a través de camiones aljibe, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67684 de
13/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Sáez, don Jaime . Realización de nuevas postulaciones para el proyecto de colectores
solares en viviendas de Puerto Montt, indicando la fecha y el número de cupos dispuestos. (67685
de 13/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 147 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Permisos de urbanización y edificación de las parcelaciones del
camino Alto La Paloma, conocido también como Ricardo García , en la comuna de Puerto Montt,
indicando si existe información acerca del servicio de agua potable y alcantarillado que utilizan,
remitiendo los antecedentes correspondientes. (67687 de 13/05/2024). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Implementación de la Ley TEA en la Región de Los Lagos, indicando si
existe una ficha técnica de ella para ser presentada a la comunidad. Asimismo, considere la
posibilidad de generar una reunión con la agrupación TEAyudo, junto a los seremis de la Mujer y la
Equidad de Género, de Salud y de Desarrollo Social, para abordar el tema de la salud mental en
las y los cuidadores de niños y niñas de este espectro. (67689 de 13/05/2024). A Superintendencia
de Educación Escolar.
- Diputado Sáez, don Jaime . Implementación de la Ley TEA en la Región de Los Lagos, indicando si
existe una ficha técnica de ella para ser presentada a la comunidad. Asimismo, considere la
posibilidad de generar una reunión con la agrupación TEAyudo, junto a los seremis de la Mujer y la
Equidad de Género, de Salud y de Desarrollo Social, para abordar el tema de la salud mental en
las y los cuidadores de niños y niñas de este espectro. (67690 de 13/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Presupuesto autorizado por ley para asignación de becas en todos los
niveles educacionales en el año 2023 y el ejecutado al término del período en subtítulo 24, ítem 1,
indicando si existe una comparación histórica del presupuesto 2023 y del autorizado para 2024,
las acciones que se programaron para la ejecución presupuestaria y cuántas se han realizado de
manera efectiva, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67691 de 13/05/2024).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 148 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Características geográficas y las condiciones climáticas de la Región
de Los Lagos, indicando cuántas son las horas de luz que existen en ella durante el año y la forma
como interfiere su carencia en el modo de vivir de sus habitantes. (69289 de 27/05/2024). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Sáez, don Jaime . Decreto que otorga la concesión del proyecto Alto Volcanes a la
empresa Agua Santiago Norte, indicando si existe un informe técnico detallado del proyecto de
ingeniería de los servicios sanitarios, la ubicación de los pozos y de las hectáreas que abarca, en
los términos que requiere. (69290 de 27/05/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Sáez, don Jaime . Cuál es el documento actualizado del "Plan Bicentenario Anexión de
Chiloé a la República de Chile" y las acciones que se han llevado a cabo en el marco de
cumplimiento de las actividades planificadas en la Propuesta del Plan de Trabajo de esta
celebración. (69291 de 27/05/2024). A Gobernación Provincial de Chiloé.
- Diputado Sáez, don Jaime . Mesas técnicas representativas de la totalidad de APRs del
Archipiélago de Chiloé que se han generado, las acciones que se han adoptado en los sectores con
mayores problemas hídricos y que actualmente necesitan la entrega de agua a través de
camiones aljibes. Asimismo, señale si se han detectado nuevos lugares que requieran de la
entrega de agua mediante este sistema. Finalmente indique si se han estipulado nuevas fechas
para reunirse con los representantes de las APRs y los órganos estatales, en los términos que
requiere. (69292 de 27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Cronograma para presentación de proyecto de ley que permitirá
resolver, de manera concreta, la deuda histórica de profesoras y profesores en Chile, en especial
para los que ya están jubilados. (69293 de 27/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de estudios de esa secretaría acerca de la posibilidad de
establecer un cambio de horario en la Región de Los Lagos, remitiendo los antecedentes
pertinentes. (69295 de 27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Últimas estadísticas o datos obtenidos de índices de obesidad,
afecciones al corazón y diabetes en la población de la Región de Los Lagos. (69296 de
27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de estudios sobre la relación de la calidad de aprendizaje
de niños, niñas y adolescentes y las horas de luz en Chile, remitiendo los antecedentes
respectivos. (69297 de 27/05/2024). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Sáez, don Jaime . Características geográficas y las condiciones climáticas de la Región
de Los Lagos, indicando cuántas son las horas de luz que existen en ella durante el año y la forma
como interfiere su carencia en el modo de vivir de sus habitantes. (69298 de 27/05/2024). A
Servicio de Geología y Minería de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 149 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de tramitación de los decretos de titularidad, decretos de
extensión horaria titular y decretos de contratos de profesores y profesoras, dentro del proceso de
traspaso a los sistemas locales de Educación Pública. (70050 de 10/06/2024). A Ministerio de
Educación.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de generar una mesa de trabajo con el Colegio de
Profesores de Puerto Montt y los gremios VTF, Afunjari , Afudem , Adeg y Agrepa para dar
seguimiento al traspaso al Servicio Local de Educación Pública. (70051 de 10/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Detalle de las especies protegidas bajo la tutela de ese servicio,
indicando el presupuesto destinado a la protección de la fauna silvestre, la existencia de
convenios con organismos privados sin fines de lucro u otras instituciones que trabajen en esta
materia y el detalle de la dotación de profesionales que se aboquen a tareas relativas a fauna
silvestre. (70054 de 10/06/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Cantidad de horas de luz con que cuenta la Región de Los Lagos
anualmente, indicando la incidencia de las mismas sobre el vivir cotidiano de los habitantes de la
región, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73978 de 08/07/2024). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Características geográficas y condiciones climáticas que presenta la
Región de Los Lagos, remitiendo los informes elaborados por la Dirección Meteorológica de Chile al
respecto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73950 de 08/07/2024). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 150 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Calidad y estado en que se encuentran las viviendas ubicadas en los
sectores rurales de la Región de Los Lagos e indique la cantidad de casas pendientes de
construcción bajo el Programa Quiero Mi Barrio, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (73957 de 08/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Existencia de un plano actualizado y permisos para edificar en el
fundo El Cacique de Apeche, ubicado en la comuna de Queilén, Región de Los Lagos, remitiendo
los documentos que contengan la información respectiva, en los términos que requiere, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (73997 de 08/07/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Organismo encargado de instalar los alcantarillados en el sector Fundo
Apeche, de vuestra comuna, señalando los motivos su realización y proyectos pendientes de
desarrollo. Asimismo, indique la efectividad de existir extracción ilegal de madera en dicho predio
fiscal, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (73996 de
08/07/2024). A Municipalidad de Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 151 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sáez, don Jaime  . Medidas a adoptar por vuestro organismo respecto de las
irregularidades detectadas por la Contraloría General de la República en el manejo y control de los
recursos entregados por el Fondo para Reciclaje a municipios del archipiélago de Chiloé, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula, en los términos que requiere. (73983 de
08/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Origen, estado y calidad del agua que abastece al parque municipal La
Paloma, de la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, indicando la efectividad de realizarse
tratamientos o saneamiento a dicho recurso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (73984 de 08/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Plan de reubicación de la residencia Pucará , de vuestro organismo, de
la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, indicando los criterios tenidos a la vista para
realizar dicho cambio, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(73985 de 08/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Entrega de fondos públicos que serían otorgados a las comunas del
archipiélago de Chiloé, Calbuco y Maullín , cuya inversión estaría sujeta a contemplar iniciativas
vinculadas con el área de la cultura y el patrimonio, según antecedentes reportados en el Cuarto
Encuentro de la Comisión Asesora del Puente de Chacao. (73993 de 08/07/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 152 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Remita los informes ocupacionales, jurídicos, sociales y antropológicos
elaborados en el territorio del cacique de las comunidades Estero Contuy , Apeche Alto , Apeche ,
y el informe Científico Antropológico de la Comunidad Cacique Pairo. (73995 de 08/07/2024). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Existencia de un acuerdo entre el Servicio de Salud de Chiloé y el
Ministerio de Salud respecto a la elección definitiva de un terreno para emplazar el nuevo Hospital
Base de Castro, remitiendo sus antecedentes e indicando la fecha contemplada parta el inicio de
las obras. (73994 de 08/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Crítica situación que estarían presentando el Hospital de Castro y el
Hospital de Ancud por la insuficiente presencia de profesionales en el área de neurología infanto-
juvenil, indicando las acciones que se tomarán para remediar la falta de servicio en ambos
establecimientos, dando respuesta a las interrogantes que formula. (75535 de 23/07/2024). A
Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de realizar una fiscalización al edificio Nueva Era, ubicado
en Concepción, para evaluar su calidad estructural y de detalles, en atención a la humedad y
filtración del agua, considerando lo perjudicial que puede ser para la salud de las y los habitantes
y trabajadores que se desempeñan en el lugar. (75536 de 23/07/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
- Diputado Sáez, don Jaime . Remita las listas de espera del Hospital de Castro, Chiloé , Región de
Los Lagos, de cirugías de la especialidad de traumatología, tales como cadera, pelvis y rodilla.
(75537 de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Sáez, don Jaime . Decisión de alta médica del señor Sandro González Álvarez , paciente
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 153 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Hospital de Ancud, Chiloé , considerando su condición que señala la epicrisis, por las
consideraciones que expone. (75538 de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Sáez, don Jaime . Acciones que se realizarán para reparar la ruta del Camino Histórico
de la ruta W-45, en Dalcahue, Chiloé , a la brevedad, remitiendo sus respectivos antecedentes,
indicando si existen o existirán proyecciones a mediano o largo plazo para mejorar la accesibilidad
definitiva a esta vía. (75539 de 23/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de conservación en que se encuentra la rampa de Ayacara,
etapa 2, ubicada en la comuna de Chaitén, en la Región de Los Lagos, detallando especialmente el
respectivo cronograma de reparación y eventual licitación correspondiente, en los términos que
plantea. (77673 de 12/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de conservación en que se encuentra la rampa de Ayacara,
etapa 2, ubicada en la comuna de Chaitén, en la Región de Los Lagos, detallando especialmente el
respectivo cronograma de reparación y eventual licitación correspondiente, en los términos que
plantea. (77674 de 12/08/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
- Diputado Sáez, don Jaime . Problemáticas asociadas a la interrupción del suministro de agua que
afectan al sector Alto La Paloma, perteneciente a Puerto Montt, en la Región de Los Lagos,
detallando especialmente la factibilidad de conformar una mesa técnica de trabajo entre diversas
autoridades de la región, a fin de abordar tales hechos y entregar las soluciones correspondientes,
en los términos que plantea. (77675 de 12/08/2024). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Origen, estado y calidad del agua que abastece al Parque Municipal
La Paloma, ubicado en la comuna de Puerto Montt, detallando especialmente los tratamientos
aplicados al respecto y periodicidad correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes
correspondientes. (77676 de 12/08/2024). A Dirección de Aguas.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado en que se encuentra el edificio Nueva Era, ubicado en su
comuna, debido a los daños generados por filtraciones e inundaciones, refiriéndose especialmente
a la posibilidad de fiscalizar dicho lugar, a fin de constatar la calidad de la respectiva
infraestructura e impacto en la salud de las personas, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (77677 de 12/08/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 154 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Procedimientos sancionatorios iniciados desde 2017 contra empresas
eléctricas  por  incumplimientos  normativos,  especificando  empresas,  infracciones,
recomendaciones, sanciones y su cumplimiento, señalando las compensaciones otorgadas desde
2017 a los clientes por interrupciones del servicio, indicando eventos, número de hogares
compensados, montos, mecanismos de cálculo y distribución geográfica, desglosado por año,
comuna y región. Asimismo, detalle los planes y estrategias de prevención y mitigación exigidos a
las empresas para enfrentar el sistema frontal del 1 de agosto de 2024, remitiendo los
antecedentes  que  requiere,  en  los  términos  que  plantea.  (78206  de  14/08/2024).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diputado Sáez, don Jaime . Cantidad de reclamos recibidos por interrupción del suministro
eléctrico desde el 1 de agosto de 2024, desglosada por región, detallando los procedimientos de
compensación voluntaria iniciados con las empresas eléctricas por dicho evento, incluyendo
número de casos, estado, plazos y resultados. Asimismo, señale los procedimientos disponibles
para consumidores en caso de que las empresas no acepten someterse al procedimiento de
compensaciones voluntarias, indicando etapas, plazos, sanciones y cómo los consumidores
pueden hacerse parte de ellos. (78207 de 14/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Sáez, don Jaime . Calidad del servicio eléctrico durante y después del sistema frontal del
1 de agosto de 2024, incluyendo interrupciones, tiempos de recuperación y cumplimiento de
normas técnicas, detallando los incumplimientos detectados a las empresas eléctricas respecto a
las normas técnicas y de calidad durante el evento climático. Asimismo, señale las mejoras
necesarias en infraestructura y operación del sistema eléctrico para mitigar riesgos de cortes en
las regiones afectadas y poder llevar un seguimiento en vivo de la calidad y efectividad del
servicio de suministro eléctrico. (78208 de 14/08/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto
;-Diputada Ñanco , doña Ericka ;-Diputada Riquelme , doña Marcela ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -
Diputado Santana, don Juan  ;-Diputada Tello , doña Carolina  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la legalidad de los actos desarrollados por la
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones en el debate legislativo por la reforma al
sistema de pensiones, recabando los antecedentes que requiere e iniciar un procedimiento de
fiscalización con el objeto de determinar si ha incumplido con la obligación que establece el
artículo 1° del decreto ley 2.757, es decir, la prohibición de desarrollar actividades políticas, en los
términos que plantea. (79655 de 28/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 155 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Becas de Integración Territorial otorgadas a estudiantes de la
provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, indicando la forma de entrega y cantidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (80990 de 09/09/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Motivos de su inasistencia a la reunión de fecha 4 de septiembre de
2024, a las 11:00 horas, en las dependencias de esa secretaría, para conformar una mesa técnica
con diversos actores, destinada a contribuir a la planificación de la acción coordinada de entidades
públicas, para dar una respuesta a las familias afectadas del sector Alto La Paloma, de la comuna
de Puerto Montt, Región de Los Lagos. (80443 de 05/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Suficiencia de personal y de activos no financieros para llevar a cabo
de forma óptima las diversas atribuciones entregadas por ley a ese servicio, específicamente
aquellas que guardan relación con la fiscalización de los preceptos contenidos en la Ley General
de Pesca y Acuicultura . (80444 de 05/09/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Zonas de equipamiento, áreas verdes y terrenos fiscales que existen
actualmente  en  Puerto  Montt,  remitiendo  un  plano  y  antecedentes  de  ellas.  (80445  de
05/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 156 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Zonas de equipamiento, áreas verdes y terrenos fiscales que existen
actualmente en vuestra comuna, de acuerdo a las consideraciones que expone. (80989 de
09/09/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Actividad sísmica recientemente detectada en el volcán Osorno ,
perteneciente a la Región de Los Lagos, detallando, en particular, las medidas o políticas de
seguridad que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (81978 de 30/09/2024). A
Servicio de Geología y Minería de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 157 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Problemáticas planteadas por las y los trabajadores de la Federación
Nacional de Sindicatos de Oficiales de Naves Mercantes y Especiales de Chile, en cuanto al
cumplimiento de la normativa que regula el descanso mínimo y demás condiciones dignas de
trabajo, detallando especialmente el número de fiscalizaciones aplicadas a los armadores de la
Región de Los Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81984 de
30/09/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Reunión celebrada con fecha 11 de septiembre de 2024, destinada a
conformar una mesa técnica para contribuir a la planificación de la acción coordinada de entidades
públicas, a fin de entregar respuesta a las familias afectadas del sector Alto La Paloma, sector
oriente de la comuna de Puerto Montt, en la Región de Los Lagos, señalando especialmente la
eventual existencia de un acta que contenga los compromisos o acuerdos correspondientes, en los
términos que plantea . (81994 de 30/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 158 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Contrato de comodato celebrado entre el Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu) de la Región de Los Lagos y el Club Deportivo Estrella Blanca, de Puerto
Montt, respecto del terreno ubicado en calle Los Sauces Nº 1500, esquina Crucero , de la comuna
de Puerto Montt, refiriéndose especialmente al estado en que se encuentra, así como la
factibilidad de renovarlo, en los términos que plantea. (83513 de 08/10/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Factibilidad de asignar recursos a fin de mejorar la infraestructura y
condiciones de calefacción correspondientes a la Escuela Bernardo O'Higgins, de la comuna de
Calbuco, en la Región de Los Lagos, por las consideraciones que plantea. (83512 de 08/10/2024).
A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Factibilidad de asignar recursos a fin de mejorar la infraestructura y
condiciones de calefacción correspondientes a la Escuela Bernardo O'Higgins, de la comuna de
Calbuco, en la Región de Los Lagos, por las consideraciones que plantea. (83511 de 08/10/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 159 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Denuncia realizada por la Fundación Ambiente y Territorio de Puerto
Montt ante la Superintendencia del Medio Ambiente respecto de hechos relacionados con la
elusión y fraccionamiento del "Proyecto Modificación de Cauce Alto La Paloma", detallando
especialmente el estado en que se encuentra, por las consideraciones que plantea. (83508 de
08/10/2024). A Ministerio del Medio Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Caso de la menor, de iniciales V.V.C., en cuanto a la factibilidad de
proveer el servicio de transporte escolar desde su domicilio, ubicado en el sector rural Llico Alto ,
Fundo Las Nalcas , perteneciente a la comuna de Fresia, hasta la Escuela Rural Cañitas, por las
consideraciones que plantea. (83510 de 08/10/2024 ). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Factibilidad de generar una mesa intersectorial de trabajo destinada a
tratar diversas problemáticas manifestadas respecto al transporte público en la comuna de Puerto
Montt, considerando especialmente el caso de personas con discapacidad, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (83509 de 08/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 160 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sáez, don Jaime . Funcionamiento de la ejecución de las Becas de Integración Territorial
en la provincia de Palena, Región de Los Lagos, indicando si se puede aumentar el número de BIT
en la zona, en los términos que plantea. (84381 de 23/10/2024). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar Y Becas.
- Diputado Sáez, don Jaime . Funcionamiento de la ejecución de las Becas de Integración Territorial
en la provincia de Palena, Región de Los Lagos, indicando si se puede aumentar el número de BIT
en la zona, en los términos que plantea. (84382 de 23/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Funcionamiento de la ejecución de las Becas de Integración
Territorial, indicando si es necesario aumentar su cantidad en base a las necesidades del territorio.
En ese caso, según la información de la seremi, cuántas becas más serían necesarias para poder
cubrir un porcentaje importante de la demanda de jóvenes de la provincia de Palena que quieren
estudiar en educación superior. (84383 de 23/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Número de denuncias por avistamientos o ataques de visones en la
provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, desde el año 2015 a la fecha, remitiendo los
antecedentes respectivos. (84384 de 23/10/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Los
Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Razones que justificarían la eliminación de las personas con
discapacidad que indica del Comité de Vivienda Padre Harter, de la comuna de Puerto Montt,
señalando por qué no han sido reincorporadas, remitiendo los antecedentes de la empresa
patrocinante D&amp;M. (84385 de 23/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de funcionamiento de las redes de alcantarillado en zonas
rurales de las comunas de Cochamó, Dalcahue , Chonchi , Ancud , Maullín , Calbuco , Hualaihué ,
Palena , Chaitén y Futaleufú . Asimismo, señale cuál es la diferencia técnica y funcionalidad entre
un embalse de riego y uno multipropósito, precisando cuál es más aconsejable como medida de
inversión para la Región de Los Lagos. (84386 de 23/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de funcionamiento de las redes de alcantarillado en zonas
rurales de las comunas de Cochamó, Dalcahue , Chonchi , Ancud , Maullín , Calbuco , Hualaihué ,
Palena , Chaitén y Futaleufú . Asimismo, señale cuál es la diferencia técnica y funcionalidad entre
un embalse de riego y uno multipropósito, precisando cuál es más aconsejable como medida de
inversión para la Región de Los Lagos. (84387 de 23/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 161 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Factibilidad de recibir a representantes de los trabajadores portuarios
de Cotraporchi, el 7 de noviembre del año en curso, a fin de analizar la implementación del nuevo
régimen laboral de 40 horas, en los términos y por las consideraciones que plantea. (84582 de
29/10/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de información sobre el humedal ubicado en el Parque
Apiasmontt, sector de Lagunitas, Puerto Montt, indicando si está registrado como tal, si se han
realizado fiscalizaciones de las condiciones de este lugar y si el propietario del sector pertenece a
un privado, remitiendo los antecedentes respectivos. (84804 de 06/11/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de planes de pavimentación, proyectos de conectividad o
estudios preliminares para el proyecto de construcción de Avenida. Las Torres, que permitiría la
conexión entre el sector La Vara y el Hospital de Puerto Montt, remitiendo los antecedentes
respectivos. (84805 de 06/11/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 162 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de información del número de postulaciones a las Becas de
Integración Territorial por parte de jóvenes de la provincia de Palena, Región de Los Lagos,
indicando cómo ha funcionado su implementación de las BIT y remitiendo los antecedentes
respectivos. (84806 de 06/11/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Posible creación de registros nacionales de organizaciones de usuarios
de cannabis medicinal que incluyan su individualización, volumen de plantaciones y tipo de
pacientes atendidos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (85041 de
11/11/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca  ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio  ; -Diputado Sáez, don Jaime  ; -Diputada Sagardia , doña
Clara  ; -Diputado Winter, don Gonzalo  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88145 de
13/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88146 de
13/12/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente el estado de implementación en que se encuentra el Tratado de Escazú
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 163 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en lo referente a la elaboración de protocolos para la protección de dirigentes medioambientales,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88147 de 13/12/2024). A Subsecretaría
de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de alguna investigación destinada a verificar una eventual
intervención irregular del humedal rural ubicado en La Vara, Puerto Montt, remitiendo los
antecedentes respectivos. En el caso de que no existan investigaciones al respecto, señale la
posibilidad de iniciarlas, por las consideraciones que expone. (87951 de 11/12/2024). A Ministerio
del Medio Ambiente.
-Diputado Sáez, don Jaime . Proceso de evaluación ambiental y participación ciudadana de los
proyectos en Chiloé "Nueva Línea 2x220 kV Gamboa-Chonchi" de SAESA y el proyecto eólico "Alto
de Tablaruca" de Atlas Renewable Energy , remitiendo los antecedentes respectivos. (87952 de
11/12/2024). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Fiscalizaciones efectuadas a los recorridos a la Línea 50 de colectivos
en Puerto Montt, con destino a Angelmó. (87956 de 11/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Estado del reclamo formal presentado al Colegio Tenaun Alto, de la
comuna de Dalcahue, por los problemas con el transporte escolar, remitiendo los antecedentes
respectivos, indicando si se han realizado fiscalizaciones, por parte del Ministerio de Transportes, y
las medidas que se tomarán para evitar que se repitan situaciones como la que describe. (87957
de 11/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la toma de razón de los Fondos Nacionales de Desarrollo
Regional adjudicados por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario de la Región de Los
Lagos para los programas que señala, indicando cuándo se realizará su traspaso al Indap. (87958
de 11/12/2024). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de autorizaciones o permisos para realizar obras hidráulicas
en el sector rural de La Vara, en relación con la presunta intervención irregular del humedal rural
de la zona, remitiendo los antecedentes respectivos. (87959 de 11/12/2024). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de autorizaciones o permisos para realizar actividades
sobre los cauces naturales del sector rural de La Vara, Puerto Montt, en relación con la presunta
intervención irregular del humedal rural de la zona, remitiendo los antecedentes respectivos.
(87960 de 11/12/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 164 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Despidos masivos de funcionarios y funcionarias de distintas áreas de
la Municipalidad de Puerto Montt, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (91170 de
03/01/2025). A Contraloría Regional de Los Lagos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Despidos masivos de funcionarios y funcionarias de la salud primaria
de Puerto Montt, que fueron notificados por correo de su cesación de funciones, dando respuesta a
las interrogantes que formula, recabando los antecedentes al Departamento de Salud. (91171 de
03/01/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de investigaciones por parte de la Dirección de Obras
Municipales de Puerto Montt sobre la presunta intervención irregular del humedal rural ubicado en
La  Vara,  remitiendo  los  respectivos  antecedentes.  Asimismo,  señale  si  hay  permisos  o
autorizaciones para realizar obras en el humedal ubicado en el sector. (89950 de 19/12/2024). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de fiscalizaciones o investigaciones destinadas a verificar
eventuales irregularidades en el Concurso de Encargado de Actividad Física en el Instituto
Nacional de Deportes de la Región de Los Lagos, remitiendo los antecedentes respectivos. (89916
de 19/12/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 165 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de fiscalizaciones o investigaciones sobre las irregularidades
que señala, en la aplicación del cuestionario CEAL-SM para funcionarios/as de Sernapesca de la
Región de Los Lagos. En específico, por la exclusión de la asociación COFRA. De no ser el caso,
¿existe  la  posibilidad  de  realizar  investigaciones  al  respecto  y  aplicar  las  sanciones
correspondientes  por  el  supuesto  incumplimiento  de  las  directrices  del  Manual  CEAL-SM?
Asimismo, señale si existen investigaciones sobre la vulneración del principio de anonimato
durante la aplicación del cuestionario CEAL-SM. De no ser el caso, ¿existe la posibilidad de realizar
investigaciones al respecto? (91645 de 13/01/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime . Proyecto inicial del Servicentro Aramco Panamericana Sur, ubicado en
la Carretera Panamericana Sur, a la altura del kilómetro 1031, a las afueras de Puerto Montt,
Región de Los Lagos, a fin de conocer si consideraron una servidumbre de paso para los vecinos,
como medida de mitigación, quienes en la actualidad no pueden ingresar a su vivienda,
considerando otorgarles una solución. (93260 de 28/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Proyecto inicial del Servicentro Aramco Panamericana Sur, ubicado en
la Carretera Panamericana Sur, a la altura del kilómetro 1031, a las afueras de Puerto Montt,
Región de Los Lagos, a fin de conocer si consideraron una servidumbre de paso para los vecinos,
como medida de mitigación, quienes en la actualidad no pueden ingresar a su vivienda,
considerando otorgarles una solución. (93261 de 28/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Sáez, don Jaime . Proyecto inicial del Servicentro Aramco Panamericana Sur, ubicado en
la Carretera Panamericana Sur, a la altura del kilómetro 1031, a las afueras de Puerto Montt,
Región de Los Lagos, a fin de conocer si consideraron una servidumbre de paso para los vecinos,
como medida de mitigación, quienes en la actualidad no pueden ingresar a su vivienda,
considerando otorgarles una solución. (93262 de 28/01/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de antecedentes sobre el incumplimiento de horario laboral
por parte del señor Carlos Thieck , abogado jefe de la Corporación de Asistencia Judicial de
Calbuco, remitiéndolos. Asimismo, señale si se han realizado investigaciones o sumarios al
respecto. (93509 de 31/01/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de antecedentes sobre el incumplimiento de horario laboral
por parte del señor Carlos Thieck , abogado jefe de la Corporación de Asistencia Judicial de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 166 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calbuco, remitiéndolos. Asimismo, señale si se han realizado investigaciones o sumarios al
respecto. (93510 de 31/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Proyecto del Servicentro Aramco Panamericana Sur y la servidumbre
de paso para los residentes de la Carretera Panamericana Sur, kilómetro 1031, a las afueras de
Puerto Montt, Región de Los Lagos, remitiendo los antecedentes que solicita. (93246 de
28/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 167 de 407
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON MANUEL ROJAS PÉREZ ,
EXPRESIDENTE DEL SINDICATO DE PESCADORES DE LA CALETA EL
MEMBRILLO DE VALPARAÍSO; DON MARIO GÓMEZ HEREDIA , UNO DE LOS
33 MINEROS RESCATADOS DE LA MINA SAN JOSÉ EN 2010, Y DON NIBALDO
PIÑA REYES, SEGUNDO PADRE DE DIPUTADA ANA MARÍA GAZMURI
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON MANUEL ROJAS PÉREZ , EXPRESIDENTE DEL
SINDICATO DE PESCADORES DE LA CALETA EL MEMBRILLO DE VALPARAÍSO; DON MARIO
GÓMEZ HEREDIA , UNO DE LOS 33 MINEROS RESCATADOS DE LA MINA SAN JOSÉ EN
2010, Y DON NIBALDO PIÑA REYES, SEGUNDO PADRE DE DIPUTADA ANA MARÍA
GAZMURI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Colegas, existe el acuerdo para guardar un minuto de silencio por dos personas fallecidas
recientemente.
Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud de la diputada Marisela Santibáñez  para guardar
también este minuto de silencio en memoria de don Nibaldo Piña Reyes , segundo padre de la
diputada Ana María Gazmuri . Entregamos nuestras condolencias a la colega, así como también a
toda su familia.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El diputado señor Jaime Sáez , cumpliendo con las formalidades que corresponden, ha solicitado
guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Manuel Rojas Pérez ,
expresidente del Sindicato de Pescadores de la Caleta El Membrillo, de Valparaíso, e importante
dirigente de la pesca artesanal en nuestro país. Quiero sumar a este homenaje a todos los
acompañantes de la tripulación que se encontraban en esa embarcación.
El diputado señor Cristián Tapia , cumpliendo con las formalidades que corresponden, ha solicitado
guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Mario Gómez Heredia , uno de
los 33 mineros que fue rescatado de la mina San José el año 2010.
Finalmente, por acuerdo de la Sala, hemos sumado a este minuto de silencio a don Nibaldo Piña
Reyes , segundo padre de la diputada Ana María Gazmuri . Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 168 de 407
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
HOMENAJE AL DESTACADO MÚSICO NACIONAL SEÑOR VALENTÍN TRUJILLO
SÁNCHEZ
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, queremos saludar y dar la más cordial bienvenida a don Valentín Trujillo
Sánchez , a su familia e invitados, quienes se encuentran en la tribuna de honor para recibir un
homenaje solicitado por el diputado Jaime Sáez , y acordado de manera unánime por los
Comités Parlamentarios de nuestra Cámara de Diputadas y Diputados.
El maestro Valentín Trujillo es un pianista, compositor, arreglista y director de orquesta chileno
de música popular, quien, además, se ha destacado por su participación en diversos
programas de televisión.
Cuenta con más de 70 años de trayectoria como músico, y en 2024 recibió el Premio Nacional
de Artes Musicales, de lo cual nos sentimos muy orgullosos y orgullosas.
Bienvenido, querido Valentín Trujillo , a la Cámara de Diputadas y Diputados.
El señor SÁEZ .-
Señorita Presidenta, honorable Sala, hoy nos reúne un motivo de profundo orgullo y admiración:
rendir homenaje a un hombre cuya música ha sido la banda sonora de muchas generaciones, el
maestro Valentín Trujillo , recientemente galardonado con el Premio Nacional de Artes Musicales
2024.
Don Valentín Trujillo , a lo largo de su extensa carrera, no solo ha demostrado una destreza
técnica incomparable, sino que ha sabido conectar con el alma de nuestro país.
Su virtuosismo en el piano, su versatilidad para transitar entre diversos géneros musicales y su
capacidad para emocionar a cada oyente, son testimonios del inmenso talento que hoy
celebramos y homenajeamos.
Sin embargo, lo que realmente distingue a don Valentín Trujillo no es solo su maestría frente al
piano, sino su calidez humana, su compromiso con la música chilena y su generosidad para
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 169 de 407
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transmitir su arte a las nuevas generaciones. Ha sido un verdadero puente entre la tradición y la
modernidad, integrando tanto la música popular como la música más académica, siempre con un
sello de originalidad y respeto por nuestras raíces culturales.
Durante décadas nos ha acompañado en momentos memorables, no solo en la música, sino
también en la televisión y en el teatro. Para muchos de nosotros, Valentín Trujillo no es solo un
músico, es parte de nuestra vida cotidiana, de nuestra identidad nacional.
El Premio Nacional de Música que hoy lo distingue es más que merecido, es el reconocimiento a
una trayectoria que ha enriquecido nuestro patrimonio cultural, a un hombre que, con sus manos
sobre el piano, ha hecho vibrar el corazón de Chile.
Don Valentín , muchísimas gracias por regalarnos su música, por elevarnos con cada nota y por
recordarnos que el arte es, en esencia, una expresión del alma. Su legado quedará grabado para
siempre en la memoria de este país que lo admira y lo aplaude.
Hoy, nos levantamos para ovacionarlo con respeto, cariño y profundo agradecimiento.
¡Felicitaciones  por  este  reconocimiento  que,  como  Cámara  de  Diputados  y  Diputadas,  le
entregamos a usted por su trayectoria!
Muchas gracias.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 170 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Sáez expresó su apoyo al proyecto, destacando la explicación detallada sobre la
composición del Consejo de Igualdad y No Discriminación. Argumentó a favor de la eficiencia al
incorporar esta división en una estructura ya existente y resaltó que el proyecto representa un
avance en el consenso nacional. Hizo referencia a casos como el de Daniel Zamudio para subrayar
la importancia de derribar barreras discriminatorias. Concluyó manifestando su incomprensión
ante el rechazo al proyecto y anunció su voto a favor de este.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 171 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Sáez planteó una pregunta sobre la conformación del Consejo de Igualdad y No
Discriminación Arbitraria, específicamente en lo que respecta a los representantes de la sociedad
civil. Expresa su interés en conocer el mecanismo o proceso con el que se seleccionan o designan
a estos representantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 7. Del diputado Mulet para incorporar un nuevo artículo sexto transitorio, del siguiente
tenor, pasando el actual artículo sexto transitorio a ser séptimo transitorio, y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 172 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo sexto transitorio: Establécese de manera transitoria, respecto de los años 2024 y 2025,
para las fuentes emisoras que correspondan a empresas eléctricas de generación, excluyendo a
aquellas empresas eléctricas que operen en base a medios de generación renovable no
convencional, cuya fuente de energía primaria sea la energía de la biomasa, contemplada en el
numeral 1), de la letra aa) del artículo 225 de la Ley General de Servicios Eléctricos, que el
impuesto a las emisiones de CO2 establecido por el artículo 8° de la ley N° 20.780, de reforma
tributaria que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el
sistema tributario, será equivalente a 8 dólares de Estados Unidos de América por cada tonelada
emitida.”.
El diputado Jaime Mulet  expresó que la indicación busca hacer participar a las compañías
eléctricas generadoras del costo o de la contribución que tienen que hacer, particularmente con
los sectores más modestos del país, producto del alza desmedida o tan grande de las tarifas
eléctricas.
Se promueve dar una señal clara al sector que se beneficia abiertamente con contratos que fueron
suscritos hace algunos años. Se trata de empresas que han tenido una rentabilidad exorbitante y
que hasta ahora no están disponibles a negociar con el Gobierno, sin perjuicio de que contribuyen
de manera importante en la contaminación de comunas y de lugares del país denominadas “zonas
de sacrificio”, como es el caso de Huasco y Mejillones, por ejemplo.
Se establece un aumento del impuesto verde a las emisiones de CO2, de 5 dólares a 8 dólares por
tonelada, con la idea de que esos dineros pasen directamente a aumentar los recursos del
subsidio. Se calcula que podría adicionar hasta 70 millones de dólares.
Hizo hincapié en que entregar una señal a la industria, en el sentido que propone la indicación, no
se traduce en un alza de las tarifas a los usuarios, sino que más bien implica hacer que participen
estas empresas que se han beneficiado y que siguen contaminando.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, pidió hacer un esfuerzo de mantener la discusión
dentro de los marcos del pacto fiscal.
De igual modo, expresó que la indicación es inadmisible por dos razones. Una porque versa sobre
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y la otra porque los tributos
tienen que ser tratados por la Cámara de origen, que, en el caso de esta iniciativa, es el Senado.
Nuevamente propuso continuar analizando esta propuesta en la mesa de trabajo comprometida e
hizo presente que ya se han realizado y sociabilizado algunos cálculos.
El diputado Jaime Sáez destacó que se trata de una materia muy importante y que el Gobierno ya
se ha comprometido con un impuesto correctivo. Además, sugirió que la indicación se podría
recoger en la discusión del impuesto a la renta.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias, declaró inadmisible la
indicación 7, conforme a lo estatuido en el artículo 65, inciso cuarto, número 1, de la Constitución
Política de la República.
- Solicitada por el diputado Jaime Mulet la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de
la indicación, fue declarada inadmisible por 4 votos a favor y 9 en contra. Votaron a favor de la
admisibilidad la diputada y los diputados Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 173 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sebastián Videla. Votaron en contra de la admisibilidad las diputadas y diputados Yovana
Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson,
Benjamín Moreno, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Nelson Venegas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 174 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 175 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Sáez destacó la importancia del subsidio eléctrico y la preocupación por la carga que
recae en la ciudadanía debido a políticas pasadas. Destacó que se presentaron con otros
diputados un conjunto de indicaciones que si bien estimó inadmisibles esperaba que el Ejecutivo
las tome en cuenta, las que permitirían retomar una discusión sobre impuestos correctivo,
proponiendo establecer una tasa a empresas emisoras de gases contaminantes para fortalecer el
subsidio y llegar a más hogares necesitados. Expuso la importancia de compensar a las personas
afectadas por proyectos energéticos, como Kimal- Lo Aguirre, que generan conflictividad social,
abogando por abrir una discusión sobre impuestos para mejorar las condiciones de los hogares
afectados.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 176 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Sáez expresó que esta es una de las votaciones más difíciles que ha enfrentado, ya
que implica tomar una decisión que afectará negativamente a la mayoría del país en beneficio de
una industria cuyo compromiso con el desarrollo del país genera dudas. Manifestó su voto
favorable, destacando la necesidad de implementar impuestos correctivos para desincentivar
prácticas dañinas y favorecer el desarrollo de energías renovables. Además, sugirió que el
gobierno debe considerar cómo mejorar la gestión política para facilitar la inversión de manera
más armoniosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 177 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sáez solicitó mayor claridad sobre el momento en que se podría dar la discusión de los
impuestos correctivos que se mencionan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16408-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ADOPTAR
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO. Boletín N° 16.408-
05(S)
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 3 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Sáez manifestó su acuerdo con las preocupaciones planteadas por otros colegas y
expresó su interés en obtener datos precisos sobre el alcance real de los beneficios ofrecidos por
medidas previamente implementadas. Su curiosidad se centraba en particular en los cambios
realizados en torno a la eliminación del piso de 100 UF en ventas, preguntándose si esta
modificación significaba una eliminación completa del requisito de ventas netas anuales o si se
había establecido un nuevo límite. Buscaba claridad sobre este aspecto específico para entender
mejor el impacto de las políticas en la población objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 178 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez resaltó la importancia de utilizar la propia comisión como una mesa técnica para
abordar la discusión del proyecto. Reconoció el consenso generalizado y señaló que las
discrepancias se encuentran en los detalles y particularidades del proyecto. Hizo hincapié en la
urgencia de legislar sobre el cumplimiento tributario, especialmente considerando la necesidad de
recursos para enfrentar diversas necesidades del país, como la reconstrucción en la región de
Valparaíso y las crisis en áreas como salud y seguridad ciudadana. Destacó que la comisión debe
legislar con sentido de urgencia, aprovechando el grado de consenso existente y utilizando todas
las herramientas disponibles para avanzar con decisión y responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 179 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez expresó su disposición a votar a favor del proyecto de cumplimiento tributario y
valoró el esfuerzo de la Comisión y de la oposición para avanzar en una política pública importante
para Chile. Destacó el papel del Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería en la digitalización
del gobierno, contribuyendo a una administración pública más robusta y transparente. Hizo
hincapié en la necesidad de debatir sobre la gobernanza de la administración tributaria, pero
señaló que no se deberían esgrimir dudas sobre la institucionalidad del SII para manifestar
desacuerdos legítimos. Subrayó que el proyecto fortalece al SII y al Servicio Nacional de Aduanas,
abordando la sobrecarga laboral y reconociendo las necesidades económicas urgentes del país.
Hizo un llamado a una tramitación expedita del proyecto, respetando las legítimas diferencias en
el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 180 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez argumentó que, según la evidencia revisada hasta el momento y lo expresado
por los expositores en la comisión, no hay pruebas concretas de que se vaya a desarrollar una
industria de denuncias falsas. Considera que eliminar la compensación económica eliminaría el
incentivo para que los ciudadanos denuncien situaciones irregulares, lo que podría fomentar una
cultura de encubrimiento. En su opinión, la redacción original de la norma es la que mejor se
ajusta a los estándares internacionales a los que el país aspira estar alineado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 181 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez preguntó si basta la mera declaración del contribuyente o es necesario que
aporte mayores antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 182 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez expresó su preocupación por la falta de regulación clara de las notificaciones
centralizadas basadas en algoritmos en el sistema tributario. Señaló la importancia de abordar
este tema en la discusión y buscó comprender la experiencia y las medidas para regular estas
notificaciones de manera fundamentada y no arbitraria. Además, el diputado mencionó el informe
del Servicio de Impuestos Internos (SII) sobre la carga de la prueba y cuestionó la propuesta de
compartir dicha carga entre el contribuyente y el SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 183 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez expresó su curiosidad al observar cómo se argumenta a favor de los
contribuyentes cuando se trata del Servicio de Impuestos Internos, pero no se muestra la misma
preocupación en proyectos de seguridad que otorgan más atribuciones a las policías. Subrayó la
importancia de perseguir adecuadamente la elusión y la evasión tributaria, y que la norma general
antielusiva es fundamental para el cumplimiento del mandato del Servicio de Impuestos Internos.
Finalmente, anunció su voto favor de las normas, argumentando que esta permitirá evitar la
dilación en la aplicación de la justicia contra quienes erosionan la base tributaria y no cumplen con
sus obligaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 184 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez preguntó por qué el sistema tributario que funciona en otros países, como el
Consejo Consultivo Tributario en España, no podría implementarse en Chile. Se refirió a la
necesidad de contar con un órgano independiente que garantice certeza jurídica y combata la
evasión fiscal. También mencionó preocupaciones sobre la imparcialidad del Servicio de Impuestos
Internos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 185 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez solicita a la Directora de Aduanas que explique el procedimiento actual para las
organizaciones que desean recibir donaciones de la Aduana.
La  Directora  de  Aduanas  explica  que  la  propuesta  de  modificación  permitiría  ampliar  el
procedimiento actual respecto de las mercancías susceptibles de ser donadas o destruidas.
Ejemplifica que esto posibilitaría donar, por ejemplo, a colegios técnicos materiales que puedan
ser útiles para su enseñanza, ampliando las instituciones que pueden recibir donaciones en
comparación con el procedimiento actual. Destaca que actualmente se donan mercancías que han
quedado abandonadas en los recintos de depósito después de un periodo establecido, como
equipamiento para bomberos, pero el proceso se limita a estas circunstancias. Con la modificación
propuesta, se busca facilitar y agilizar el procedimiento para que las instituciones beneficiarias
puedan obtener la mercancía que necesitan de manera rápida y para los fines específicos que
tienen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 186 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez solicitó más detalles sobre el tema de la facturación incorrecta en las
exportaciones, especialmente en el caso del cobre, debido a la magnitud de las cifras presentadas.
Pidió aclaraciones sobre si esta facturación incorrecta afecta a Codelco u otras empresas privadas,
así como información sobre cómo se investiga actualmente esta situación. Además, solicitó
información sobre cómo el proyecto en discusión podría contribuir a corregir este problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 187 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez contribuyó a la discusión destacando la importancia de considerar la gobernanza
en la administración tributaria, señalando que, en comparación con otros países, el proceso de
nombramiento  del  director  del  Servicio  de  Impuestos  Internos  en  Chile  no  difiere
significativamente.  Mencionó  ejemplos  de  otros  países  donde  el  presidente  o  figuras
gubernamentales similares tienen un papel en el nombramiento del director de la administración
tributaria. Sin embargo, enfatizó que, a su parecer, la administración tributaria chilena no suele
generar arbitrariedades, y que el servicio suele funcionar de manera eficiente, especialmente
durante los meses de mayor actividad fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 188 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sáez expresó su preocupación en relación con las transferencias bancarias como
método de pago en muchos comercios, algunos formales y otros no formales. Señaló que es una
práctica bastante extendida en la que un cliente puede preguntar por productos o servicios con
tarjeta, pero luego realiza el pago a través de transferencia bancaria. Hizo hincapié en que,
aunque las cifras de estas transacciones suelen ser pequeñas, la sumatoria de estas operaciones
contribuye a generar pérdidas eventualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez inició su intervención resaltando el consenso logrado en torno a la importancia
de cerrar las brechas en ilusión y evasión tributaria, destacando que esto refleja una respuesta a
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 189 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casos de fraude y un ambiente político favorable a la legislación coherente. Abordó temas
relacionados con la gobernanza de impuestos internos y defendió la eficacia del servicio,
resaltando su capacidad administrativa y fiscalización, así como su desempeño durante la
pandemia. Señaló que la discusión sobre la gobernanza debe abordarse en otro proyecto de ley y
sugirió que este debate podría centrarse en el servicio de aduanas. En cuanto al proyecto actual,
el Diputado Sáez mencionó que se plantea un fortalecimiento institucional con más funcionarios y
un enfoque tecnológico avanzado para detectar fraudes. Hizo hincapié en la importancia de la
tecnología de vanguardia, posiblemente relacionada con inteligencia artificial, para abordar
fraudes cada vez más complejos. El parlamentario destacó el tratamiento que se dará a los grupos
empresariales, señalando la necesidad de desincentivar la elusión y destacando el enfoque del
proyecto en abordar la evasión tributaria. En relación con la celeridad del debate, el Diputado Sáez
expresó su apoyo a abordar el proyecto con la rapidez necesaria, considerando la urgencia de
obtener recursos para financiar necesidades en el país. Concluyó afirmando que se puede tener un
debate profundo, escuchar diversas opiniones y tomar decisiones, siempre con la precaución de
evitar influencias particulares disfrazadas de expertos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 190 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez planteó la preocupación sobre la distribución de facultades entre instancias
judiciales y administrativas en el cumplimiento tributario. Cuestionó si el proyecto actual otorga
demasiadas atribuciones al Servicio de Impuestos Internos (SII) y destaca la falta de certeza para
los contribuyentes en ciertos procedimientos. Preguntó si el proyecto aborda de manera efectiva
los problemas mencionados y si la sede administrativa es la instancia adecuada para determinar
casos de ilusión o evasión, antes de recurrir al ámbito judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 191 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sáez comentó sobre la presentación realizada por los trabajadores de la Tesorería por
la mañana y destacó que el proyecto recoge completamente sus planteamientos, especialmente
en lo que respecta a la defensoría, que no solo se enfocaría en velar por los derechos de los
contribuyentes,  sino  también  en  implementar  acciones  para  que  estos,  especialmente  los
pequeños, cumplan con sus obligaciones tributarias. Expresó su apoyo a esta iniciativa y sugirió
que sería importante aclarar cómo se llevará a cabo. Además, destacó la importancia de
establecer una cultura de cumplimiento tributario desde temprana edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez expresó su discrepancia con el planteamiento del Diputado Mellado respecto a
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 192 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expandir la Defensoría. Argumentó que esto podría ser un síntoma de una administración
tributaria con tendencia a la arbitrariedad, lo cual sería perjudicial para el país. Afirmó que, si la
Defensoría  creciera  demasiado,  implicaría  que  el  servicio  de  impuestos  internos  no  está
funcionando correctamente y comete arbitrariedades contra los contribuyentes. Aunque apoyó la
existencia de la Defensoría, destacó la importancia de ponderar este aspecto para evitar un
crecimiento desproporcionado. Comparó la situación con la necesidad de establecer mecanismos
similares para controlar la arbitrariedad en otras instituciones, como las fuerzas policiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sáez retomó una inquietud similar a la del Diputado Romero, enfocándose en el
tiempo asignado para el procedimiento de levantamiento del secreto bancario dentro de las
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 193 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones al Código Tributario. Subrayó que, dado que el Código generalmente se refiere a
días hábiles cuando menciona "días", los 45 días establecidos podrían extenderse a tres o cuatro
meses en tiempo real, lo que considera excesivo para las necesidades de una investigación
eficiente. Dada esta preocupación, sugirió la posibilidad de reducir este plazo a 15 días hábiles,
argumentando que este periodo sería más adecuado y suficiente para que los bancos entreguen la
información requerida sin comprometer la agilidad de las investigaciones fiscales. Su propuesta
busca optimizar el balance entre garantizar un proceso ordenado y mantener la efectividad y
rapidez necesaria en la lucha contra la evasión y elusión fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Sáez compartió el diagnóstico en cuanto a la ejecución de los recursos y expresó su
preocupación por la falta de transparencia en la ejecución de los recursos destinados a la
reconstrucción, reconociendo testimonios que evidencian deficiencias en el proceso. Solicitó
información detallada sobre cómo se utilizarán los recursos y cuál será la estrategia para que los
contribuyentes participen voluntariamente en el proceso de reconstrucción. Además, planteó
dudas sobre la participación de entidades privadas y sin fines de lucro en la ejecución de
proyectos de reconstrucción, preguntando si esto se limitaría a la construcción de viviendas o si
también incluiría proyectos de urbanización más complejos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 194 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Sáez consultó sobre las tasas de los contribuyentes que podrán optar al impuesto
sustitutivo y como operaría el crédito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 195 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
3. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
Para  agregar,  en  el  artículo  tercero,  los  siguientes  incisos  duodécimo,  decimotercero,
decimocuarto  y  final,  nuevos:
“El o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud Previsional serán
solidariamente responsables de los pasivos remanentes impagos.
En caso que el controlador participe de la propiedad de una nueva Institución de Salud Previsional,
se aplicará la prohibición del inciso 1° del artículo 6° de la presente ley, hasta el pago total de la
deuda referida en este artículo.
Asimismo, el o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud
Previsional no podrán celebrar contratos con la Administración del Estado.
La enajenación de bienes ejecutadas por las Instituciones de Salud Previsional con intención
fraudulenta de disminuir su patrimonio en perjuicio de los acreedores serán nulos”.
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron la indicación señalada y consultó al Ejecutivo su
impresión a propósito de la responsabilidad solidaria. En definitiva, entregó copia de las
indicaciones con la intención de que se pueda revisar u otorgar otra fórmula. Añadió que lo que
interesa o a lo que se refiere la indicación en dicho caso es que quienes sean mayores accionistas
aportadores de capital de la institución de salud provisional serán solidariamente responsables de
los pasivos remanentes impagos. La lógica que hay detrás es que la deuda se pague.
Asimismo, expresó su preocupación por la dificultad de perseguir la responsabilidad más allá de la
personalidad jurídica en casos de quiebra de las ISAPREs. Planteó la posibilidad de que las mismas
personas involucradas en la gestión de una ISAPRE en quiebra puedan iniciar una nueva entidad
con diferente personalidad jurídica, evadiendo así las responsabilidades. Propuso buscar un
mecanismo que permita abordar esta problemática y se mostró abierta a considerar alternativas
para mejorar el proyecto en ese sentido.
La Ministra de Salud sostuvo, respecto a esta indicación que acogerla es más complejo desde una
perspectiva legal.
El Diputado Sáez señaló que la indicación planteada presenta complejidades que van más allá del
tema actual en discusión. Expresó la idea de que, en casos donde una persona jurídica busca
evadir  responsabilidades,  podría  considerarse  responsabilizar  individualmente  a  quienes
representan legalmente a esa entidad al momento de suscribir acuerdos. Sugirió que esta podría
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 196 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser una forma de abordar el problema sin recaer la responsabilidad en otra persona jurídica o
miembro de la entidad.
El señor Pérez argumentó en contra de la propuesta, mencionando que va en contra del espíritu
de la legislación actual que establece la responsabilidad patrimonial de las entidades jurídicas, no
de las personas individuales. Señaló que el representante legal no necesariamente estuvo
involucrado en los abusos cometidos por la empresa y cargarlo con esa responsabilidad sería
excesivo e inconstitucional. Además, destacó que el proyecto de ley ya contempla sanciones para
quienes incumplan con el plan de pago, incluyendo multas y sanciones administrativas, y propuso
explorar alternativas como los bonos caucionados para garantizar el pago de las deudas.
El Diputado Bianchi propuso buscar una mejor salida y alcanzar un acuerdo con el Ejecutivo antes
de votarla en la sala, ya que considera que podría no ser aprobada en su forma actual. Instó al
ejecutivo a recoger parte de sus preocupaciones para encontrar una solución más aceptable.
El Diputado Sáez destacó que la indicación aborda no solo la responsabilidad solidaria, sino
también la prohibición de contratar con el estado y la simulación de bienes por parte de las
instituciones de salud, con el objetivo de disminuir su patrimonio y perjudicar a los acreedores, lo
cual sería considerado nulo. Sugirió que la propuesta del Diputado Bianchi de posponer la
discusión para analizarla más a fondo era razonable y permitiría una mayor profundización en el
tema.
El Diputado Romero consultó a la Secretaría si esta indicación se enmarca en las ideas matrices.
La Secretaría dio lectura a las ideas matrices del proyecto de ley, señalando que la propuesta
estaría comprendida dentro del objetivo del proyecto que busca dar estabilidad al sistema.
La indicación al artículo tercero, para agregar los nuevos incisos, fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 197 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Sáez preguntó si podría el tope de 10 ser utilizado por alguna compañía para
apalancar deuda. Por otra parte, en caso de insolvencia de una ISAPRE, consultó sobre cómo se
asegura de la continuidad de prestaciones para sus usuarios y se prevé la generación de algún
mecanismo de emergencia transitorio para abordar dicha situación.
El Superintendente respondió que el cálculo del alza no se centra en la posibilidad de pagar deuda
en caso de insolvencia, sino en equilibrar financieramente los planes para garantizar cobertura a
las personas. Por otra parte, ante una eventual insolvencia de una ISAPRE, se establece un plan de
ajuste contingencia o la designación de un administrador provisional para evitar la falta de
continuidad en las prestaciones. Señaló que en ese supuesto la continuidad de las garantías cubre
las prestaciones realizadas y facturadas como aquellas no facturadas, sin embargo, a su parecer,
hay que evitar esas precarias condiciones que implicarían la insolvencia para los usuarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 198 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
2. De los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans
Al artículo 3º inciso undécimo
“Para agregar luego de la frase “o en la ejecución de este” y la frase “se sancionará de acuerdo
con lo establecido en el capítulo VII”, lo siguiente: “generará intereses de acuerdo a la tasa
máxima convencional”.
El Diputado Sáez anunció que presentaron una indicación en su inciso undécimo, que guarda
relación con las sanciones según lo señalado en el capítulo VII, a fin de considerar intereses en el
pago de la deuda. Explicó que si, una vez establecido el plan de pago, este no se cumple, si
debiese devengar intereses moratorios.
El Diputado Bianchi consultó si es posible pedirle el patrocinio al Ejecutivo sobre la indicación
referida.
La Diputada Yeomans  consultó al ejecutivo su parecer respecto de las otras dos indicaciones
efectuadas al artículo 3º.
La Ministra de Salud sostuvo que estarían de acuerdo en relación con la indicación al inciso
undécimo del artículo 3º referida a los intereses moratorios frente al incumplimiento del plan del
pago una vez establecido.
El Diputado Cifuentes , a propósito de la indicación al inciso undécimo y en relación con el
contenido actual del proyecto de ley, consultó en qué parte queda establecido que no se pagarán
intereses sobre la deuda.
El Diputado Bianchi pidió al Ejecutivo que se pronuncie sobre la opción de patrocinar la indicación
al inciso undécimo, la que, si bien es admisible, sería el ideal acogerla, atendido el compromiso
otorgado previamente.
La Diputada Cid solicitó confirmar que se esté tratando del incumplimiento en la entrega del plan
de pago y ajustes y no sobre el no pago.
El Diputado Sepúlveda consultó sobre si la deuda está acumulando actualmente intereses.
El Diputado Ramírez preguntó al ejecutivo sobre la constitucionalidad de la indicación que se ha
presentado, en el sentido de aclarar si se trata de seguridad social.
La Secretaría aclaró que el interés moratorio estaría inserto respecto del incumplimiento en la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 199 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentación del plan de pago y ajustes.
El Diputado Cifuentes considerando que la deuda aun es indeterminada, sostuvo que es difícil el
establecimiento de un interés en la actualidad, sin embargo, una vez que se reconoce la deuda
desde ese minuto debiese haber un pago de intereses. Continuó afirmando que la indicación se
refiere al incumplimiento del plan, pero consultó sobre qué ocurre con el incumplimiento en el
pago establecido en ese plan.
La Ministra de Salud afirmó que el Ejecutivo considera atendible que si hay un plan de pago y no
se ejecuta en el plazo establecido se genere interés moratorio, por el simple atraso en la
ejecución. En tal sentido sostuvo la redacción debiera recoger el interés solamente en la ejecución,
no sobre en la entrega del plan pues para ese efecto se establecen las otras sanciones. Por lo
tanto, propone aclarar la redacción.
Con respecto al pasivo, señaló que lo establecido por la Corte Suprema es un cobro en exceso, no
un préstamo. Este cobro en exceso está definido en unidad de fomento y se actualiza, por ello no
consideran necesario calcular una deuda adicional sobre el cobro en exceso, ya que este estará en
moneda actualizada cuando se determine y se entregue el listado de la cantidad adeudada por
persona.
El Diputado Romero sostuvo estar de acuerdo en que, si existe una deuda determinada y un plan
de pago que no se cumple, esa deuda debería generar intereses moratorios. Sin embargo, señaló
que la entrega del plan de pago tiene otras responsabilidades y sanciones que están reguladas.
Propuso incorporar, al final del inciso tercero, a continuación de la oración “en el caso de
incumplimiento  de  la  ejecución  del  respectivo  plan,  la  Superintendencia  podrá  establecer
directamente un plan de pago y ajustes” la expresión “e intereses”.
El Diputado Mellado apoyó la propuesta del Diputado Romero y afirmó que no se puede agregar
interés máximo convencional, pues con ello se afectaría la administración financiera de la Isapre y
por tratarse de una materia de seguridad social.
El Diputado Sáez agradeció la disposición de los diputados que le antecedieron y comentó que al
acordar la indicación se analizaron las alternativas y se consideró que la interacción entre las
ISAPREs y la Superintendencia genera un lapso prolongado y una incertidumbre sobre si se
terminará pagando o no. Por esta razón, se optó por la redacción presentada.
El Diputado Cifuentes reiteró la consulta sobre cuando se oficializa la deuda ya que, en dicho
momento, como toda deuda exigible, se generaría intereses sobre el capital, con lo cual solicitó
una aclaración respecto a lo que ocurre en este caso. En segundo lugar, preguntó sobre
posibilidad de que algún afiliado reclame por sentirse perjudicado por el plan de pago y, en tal
caso, cuando debiese entenderse como deuda reconocida, exigible y que genere intereses.
El Diputado Sepúlveda solicitó aclarar cuando se determina exactamente el monto exacto de la
deuda, ya que considera que es necesario tener esta información para estructurar un plan de
pago. Asimismo, manifestó la importancia de entender cómo opera el proceso antes de presentar
un plan de pago
La Diputada Rojas pidió confirmación al Ejecutivo sobre los sistemas de pago, entendiendo que
luego de establecer un monto de deuda, se elabora un plan de pago y frente al incumplimiento, se
aplican intereses sobre el monto establecido. Consultó sobre el punto central de la pregunta
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 200 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectuada respecto a la indicación que se debate, la que parece ir en el mismo sentido, tal como lo
planteó, en otra fórmula, el Diputado Romero.
La Ministra de Salud explicó que el cobro en exceso se establece según lo dictaminado por la Corte
Suprema, que surge de la aplicación de la tabla de factores. Esta deuda sigue creciendo
mensualmente, ya que las personas siguen pagando sin que se aplique la tabla de factores. La
Superintendencia calcula y actualiza esta deuda mensualmente para establecer el techo de la
prima y evaluar el flujo financiero de las ISAPREs. El problema radica en que los ingresos de las
ISAPREs son insuficientes para cubrir las prestaciones. La propuesta del ejecutivo incluye
establecer cuentas individuales para las personas que pagaron en exceso. Aclaró que están de
acuerdo en que, si no se cumple el plan de pago, se apliquen intereses moratorios. Agregó que la
deuda será conocida por la Superintendencia, que verificará el plan de pago con la lista de
personas adeudadas. Por tanto, la deuda no solo la calculan las ISAPREs, sino que la
Superintendencia también tiene una estimación de esta. Las ISAPREs deben proporcionar un
listado detallado de las personas a las que adeudan y el plan de pago correspondiente.
El Diputado Bianchi destacó la necesidad de conocer la estimación de la deuda por parte de la
Superintendencia. Enfatizó que la indicación presentada busca dar oxígeno a las ISAPREs sin
incentivar el incumplimiento, ya que no se les exige pagar intereses en caso de incumplimiento.
El Superintendente señaló que la magnitud de la deuda se calcula en unidades de fomento (UF) y
se basa en la diferencia entre lo que se debería haber cobrado y lo que realmente se cobró. Aclara
que no se proporciona un valor específico porque se trata de un pasivo contingente que no será
real hasta que sea exigible la deuda, lo que será así una vez aceptado el plan de pago presentado
y sería irresponsable dar una cifra precisa en este momento. La deuda será conocida una vez que
se presente y acepte el plan de pago, y cuando se aplique la tabla única de factores, pero estimó
que la deuda es de alrededor de un billón de pesos.
La Diputada Yeomans a propósito de la indicación que se debate, manifestó que habría mayor
acuerdo, incluyendo al Ejecutivo sobre un texto que propone en los siguientes términos:
“Para incluir, en el inciso final del artículo 3, la siguiente oración luego del punto final que pasa a
ser seguido: ‘En caso de retraso de una o más cuotas del plan de pago aprobado por la
Superintendencia de Salud, se devengará el interés promedio pagado por los bancos en
operaciones reajustables de no más de un año, según lo informado por el Banco Central de Chile
en el respectivo periodo.’”.
El Diputado Bianchi expresó su preocupación por la posibilidad de que la industria de las ISAPREs
no  pague  intereses  por  los  abusos  cometidos  históricamente,  señalando  que  esto  sería
inaceptable. Aunque agradeció que el Ejecutivo haya corregido y acogido parte de lo discutido,
advirtió que no se debe subestimar la resistencia de la industria a aceptar cambios significativos.
Instó a considerar la importancia de mejorar el sistema público de salud y encontrar un equilibrio
justo entre las necesidades del sector público y privado, para asegurar que las ISAPREs sobrevivan
económicamente en condiciones justas y asuman su responsabilidad por los abusos cometidos.
El Diputado Cifuentes expresó su agradecimiento al Gobierno por considerar una indicación que ve
como un avance, toda vez que, una vez reconocida la deuda, se apliquen intereses adicionales.
Consideró  incomprensible  que,  una  vez  fijado  el  monto  objetivo  de  la  deuda  por  la
Superintendencia, no se apliquen intereses.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 201 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Romero destacó que la ley es excepcional y que es importante entenderla en su
contexto. Propuso que, si la Superintendencia fija un plan de pago considerado absurdo, debería
ser devuelto para su reformulación. Además, defendió el rol de la Superintendencia y rechazó la
idea de que beneficie a corruptos, afirmando que confía en su capacidad para hacer cumplir la ley.
Propuso que, en casos donde las instituciones de salud no cumplan con los pagos, se les impongan
intereses, pero confía en la supervisión adecuada para garantizar que se cumplan los fallos.
Consideró que es crucial permitir que la ley entre en vigencia para poder evaluar su efectividad y
fiscalizar su aplicación, confiando en la capacidad de la Superintendencia para cumplir su rol en el
proceso.
La Ministra Aguilera enfatizó en la importancia de incorporar el cobro de intereses en caso de
retraso en el pago de las cuotas del plan de pago. Destacó que estos cobros estarán separados en
cuentas corrientes individuales, una deuda que debe tratarse de manera especial por su impacto
en el patrimonio de la industria. Subrayó que este proyecto de ley busca facilitar el cumplimiento
de las sentencias, dada la complejidad de garantizar el pago adecuado frente a ingresos
insuficientes.
Puesta en votación la indicación, conforme al texto acordado por la Comisión, fue aprobada por
nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado,
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Cifuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 202 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Sáez coincidió con su antecesor en el uso de la palabra en el sentido de concluir que el
debate actual sobre la reforma de salud está influenciado no solo por un fallo de la Corte Suprema
sino principalmente por los abusos históricos de las aseguradoras de salud. Destacó que el
proyecto de ley es más complejo y sistémico de lo que se ha discutido, abarcando nuevas
modalidades en Fonasa y reestructuraciones en la supervisión de la salud. Argumentó que las
compañías de seguros deben ser responsables de sus estructuras de costos para mantener la
sostenibilidad del sistema. También enfatizó que no se puede esperar que la legislación salve a las
compañías insalvables y sugirió que cualquier transición hacia modelos de seguro complementario
debe incluir incentivos claros para las ISAPREs, no solo restricciones. Abogó por una discusión más
amplia sobre la seguridad social en salud y la necesidad de clarificar la magnitud de la deuda de
las ISAPREs mediante la ley, sugiriendo que los holdings controladores deberían responsabilizarse
solidariamente por las deudas, incluyendo intereses por mora en caso de incumplimientos en los
pagos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL
ESCALAFÓN DEL LITORAL Boletín N°16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 22 de abril del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Sáez preguntó las personas del sector marítimo ahora tendrían la posibilidad de
convertirse en oficiales. Luego, preguntó sobre el nivel actual de fuga de talentos, especialmente
en la Dirección del Territorio Marítimo, y si este proyecto de ley podría ayudar a retener ese
talento para beneficio de la Armada de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 203 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Sáez preguntó quién tendría el control político administrativo de los SEREMI de
seguridad, ya que había discrepancias en un documento previo sobre si esta responsabilidad
recaería en la subsecretaría de prevención del delito o en la subsecretaría de seguridad pública.
Además, señaló un error en una lámina de presentación que mencionaba "jefe de gobierno
regional" en lugar de "jefe de gobierno interior", sugiriendo que este tipo de errores no deberían
ocurrir. En segundo lugar, reflexionó sobre la necesidad de separar las discusiones sobre la
creación de un Ministerio de Seguridad Pública de las discusiones sobre descentralización fiscal.
Reconoció la importancia de abordar la descentralización fiscal, especialmente en un momento en
que se discuten proyectos como "Regiones más fuertes". Destacó que, si bien los eventos
recientes han puesto en tela de juicio a los gobiernos regionales, no deberían ser una excusa para
posponer la descentralización fiscal. Por último, planteó una duda sobre quién tiene la facultad de
nombrar a los jefes provinciales de seguridad y si esto recae exclusivamente en el gobernador
regional o si el delegado provincial tiene alguna influencia en este proceso de nominación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 204 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Sáez expresó su satisfacción por abordar el debate sobre la generación de
institucionalidad en el país, considerando que Chile da un paso adelante frente al fenómeno del
crimen organizado y la creciente violencia. Destacó la importancia de tomar decisiones en favor
del país, reconociendo que el proyecto de ley constituye un avance significativo en materia de
política pública y racionalidad en el ejercicio de la seguridad. Sin embargo, advirtió sobre la
necesidad de no legislar impulsivamente en respuesta a eventos específicos, instando a dar
tiempo a la institucionalidad para evaluar su efectividad a largo plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 205 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez anunció su voto favorable al proyecto, destacando que fue aprobado por
unanimidad en su comisión técnica. Criticó el tono de la discusión, calificando de inapropiado el
enojo expresado y recordando que este proyecto ha sido trabajado durante mucho tiempo, no solo
desde la semana pasada. Pidió respeto y reconocimiento al esfuerzo previo realizado, y destacó
que, aunque el proyecto no resuelve todos los problemas de criminalidad en Chile, constituye un
avance importante en materia de seguridad. Insistió en valorar el proyecto en estos términos y
reiteró su apoyo favorable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 206 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sáez destacó la importancia de un problema cuya solución ha sido impulsada por el
Diputado Ulloa, respondiendo a una demanda histórica de la población de Chiloé. Este proyecto,
que había sido postergado por falta de voluntad política, finalmente establece justicia territorial al
incluir a la Provincia de Chiloé en el Programa Especial de Integración Territorial. Lamentó la
ausencia de la comuna de Calbuco en la propuesta, pero valoró el avance significativo que
beneficiará a 1,000 estudiantes de Chiloé, mejorando sus condiciones de vida al facilitar el acceso
a la educación superior y secundaria en el continente. Expresó su esperanza de que la comisión
apruebe el proyecto tal como está presentado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
El Diputado Sáez agradeció al gobierno por la presentación del proyecto de ley que incorpora a
Chiloé en el Programa Especial de Becas de Integración Territorial. Destacó que esta iniciativa
responde a una demanda muy sentida por la comunidad de Chiloé y representa un acto de
reparación hacia un territorio que ha tenido una relación compleja y asimétrica con el Estado de
Chile. Recordó la proximidad del bicentenario de la anexión de Chiloé y sugirió que el Ministerio de
Educación promueva una reflexión colectiva sobre este acontecimiento histórico y la relación
subsiguiente entre Chiloé y el Estado chileno. Subrayó que el proyecto abre oportunidades de
igualdad en el acceso a una mejor educación para muchos jóvenes de Chiloé que no han tenido
estas posibilidades hasta ahora. Agradeció también la celeridad con la que la comisión está
tramitando el proyecto y pidió su aprobación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 207 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (SIGESS).
________________________________________________________________________ Boletín
N°16.391-01
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de lunes
10 de junio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste la diputada Marcela Riquelme
Aliaga.
El Diputado Sáez valoró el proyecto presentado, destacando la importancia de mejorar estos
instrumentos para llegar a más personas y ser más efectivos. Aprovechó el espacio para enfatizar
la necesidad de abordar compromisos pendientes asumidos por el Ministerio de Agricultura y
Hacienda en dos leyes de presupuesto consecutivas. Señaló los avances limitados en el
fortalecimiento institucional de servicios e instituciones del sector agrícola, poniendo como
ejemplo a INIA, que tuvo que vender activos para sostenerse financieramente. Sáez resaltó la
importancia de rendir cuentas al Congreso sobre estos avances y expresó su preocupación por la
falta de progreso en el pilotaje de PRODESAL en relación con INDAP, situación que ha generado
desconfianza y nerviosismo en el ámbito laboral. Reiteró la necesidad de respuestas adecuadas
por parte del Ministerio de Agricultura para fortalecer sus instituciones y atender las demandas del
sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 208 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
El diputado Sáez, uno de los autores del proyecto, manifestó que esta iniciativa se desarrolla en
conjunto con otros parlamentarios, que tiene por objetivo fundamental complementar la ley de
protección de humedales urbanos, que ha sido un avance significativo para la protección de dichos
ecosistemas, pero que se mantienen algunos inconvenientes.
Explicó que la ley vigente solo enfoca su protección en los humedales urbanos, a pesar que
existen regiones donde se constatan diversos humedales que no corresponden a delimitaciones de
áreas urbanas y, por tanto, carecen de cualquier tipo de protección legal, siendo que tienen una
importancia ecológica relevante, pero han sido objeto de intervención permanente por parte de la
comunidad, a veces por desconocimiento, o a través de la construcción de proyectos de carácter
privado, o incluso por la presencia de funcionarios municipales pasando maquinas, sin tener
ningún tipo de consideración por estos sitios.
Afirmó que se debería propender a una homologación de la normativa que protege a los
humedales en general. En un contexto de crisis climática, especialmente de sequía extrema, esos
cuerpos de agua son relevantes y, en consecuencia, se requiere que la política pública se haga
cargo de ellos en cuanto a su protección, conservación y, eventualmente, restauración ecológica si
corresponde.
En definitiva, se pretende dotar de una regulación integral de humedales para protegerlos y
generar diversas medidas para su conservación. Informó que estando tan próximo a la eventual
promulgación de la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) y, durante
el año, del Servicio Nacional Forestal, se dará al país de una institucionalidad ambiental mucho
más robusta, lo que conlleva que se haga cargo de todos estos ecosistemas sin que se tenga que
aprobar normas ad hoc. Sin embargo, mientras eso no suceda, este proyecto de ley es muy
relevante.
Por último, comentó que tienen flexibilidad a que se puedan presentar indicaciones de todo tipo y
discutirlo con el Ejecutivo, para enmarcarlo dentro de la nueva institucionalidad ambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 209 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Sáez expresó su interés en aclarar lo señalado por el Diputado Mellado respecto al
incremento del fondo de estabilización de precios del petróleo por 25 millones de dólares. Según la
minuta reglamentaria en la página 3, al tratarse de un activo financiero, este incremento no afecta
el patrimonio dentro del Estado y, por lo tanto, no constituye gasto fiscal. Solicitó una aclaración
para entender por qué este incremento no debería estar incluido en el informe financiero si,
efectivamente, no se considera gasto fiscal.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval, Jaime Mulet, Hugo Rey y Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 210 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado señor Sáez reseñó que, a comienzos del año 2022, la presente iniciativa no
consideraba a los taxis colectivos; básicos; ejecutivos y de turismo. Añadió que, el mencionado
rubro se encontraba muy afectado por las plataformas de aplicaciones de transporte móvil, las que
no habían sido reguladas adecuadamente.
En ese orden de ideas, manifestó que, el proyecto de ley en estudio, presenta avances
significativos en materia de considerar al mundo del transporte ya mencionado, además de
conferirle ciertas garantías relacionadas con la modernización del transporte público en términos
más generales. No obstante lo anterior, se mostró disconforme con el guarismo propuesto, que se
obtuvo luego de un profundo análisis.
En seguida, compartió los planteamientos expresados por el Diputado señor Coloma, en el sentido
de que se puede apuntar a mejoras significativas para favorecer al mundo de los taxis. Aclaró que,
sólo en la región Metropolitana, existen alrededor de 35.000 conductores que se agrupan en las
categorías de taxis antes mencionadas.
Dado lo anterior, preguntó si el 5% de los recursos asignados al Fondo de Apoyo al Transporte
Público  y  la  Conectividad  Regional,  correspondiente  a  la  región  Metropolitana,  puede  ser
aumentado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Alinco presentó como ejemplo a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, en la cual existen humedales o lagunas que sobrepasan los 6 metros que establece la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 211 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definición, pero que al mismo tiempo requieren de protección, por lo tanto, consultó si es factible
la presentación de una indicación, ya que los humedales que poseen más de 6 metros quedarían
sin protección.
El diputado Sáez contestando la interrogante del diputado Alinco, manifestó que precisamente en
las regiones del sur austral se producen la formación de cuerpos de humedales de marismas, que
se deben a las variaciones significativas de las mareas altas y bajas. Comentó que las mareas
altas pueden alcanzar una profundidad promedio de cuatro metros y extenderse varios kilómetros
hacia el interior. Aunque existen áreas con diferentes profundidades, esta es la característica
general del paisaje desde Puerto Montt hasta prácticamente Puerto Cisnes, en la Región de Aysén,
y en estas zonas se presentan mareas muy extremas, con bajas y altas muy pronunciadas, lo que
crea estos humedales. Además, mencionó que estos humedales suelen estar asociados a la
desembocadura de esteros o ríos mayores. Por lo tanto, los humedales con más de 6 metros
quedarían fuera de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Sáez realizó una defensa de la definición de humedal incluida en el proyecto de ley en
discusión, señalando que se basa en la definición internacionalmente aceptada por la Convención
Ramsar, que es un tratado internacional para la conservación y uso racional de los humedales.
Explicó que esta definición abarca una amplia gama de hábitats, incluyendo marismas, pantanos,
turberas, y superficies cubiertas de agua, ya sean naturales o artificiales, permanentes o
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 212 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
temporales, estancadas o corrientes, dulces o salobres. También mencionó que la definición
incluye cuerpos de agua de hasta 6 metros de profundidad.
De esta manera la definición no es antojadiza, sino que está respaldada por la comunidad
científica a nivel internacional. En relación a cómo esta definición se relaciona con la Ley de
Turberas, explicó que el proyecto fue presentado en el año 2022, antes de que se concretara la
legislación sobre turberas y la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Consideró
que, dado que hoy en día existen mayores niveles de protección legal, no ve ningún problema en
modificar la redacción, por ejemplo, eliminar la mención a humedales artificiales o estancados,
aunque estimó que esto último es más discutible.
Mencionó que el valor ecosistémico de estos sitios está determinado por su conformación física y
geofísica, y los humedales proveen una variedad de servicios ecosistémicos, algunos con fines
productivos, como el abastecimiento de agua, y otros de carácter cultural, como en la cosmovisión
del pueblo mapuche. Explicó que, en algunas regiones del sur de Chile, donde existen grandes
franjas costeras con humedales importantes, estas áreas conviven con actividades como la
recolección de algas y extracción de mariscos, pero no con la agricultura.
Manifestó que en cuanto a la protección que ofrece el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, y cómo ésta se aplica en diferentes contextos, señaló que cualquier área dentro de
una zona protegida, así como las zonas de amortiguación (áreas cercanas a una zona protegida),
están sujetas a estándares de protección, aunque las zonas de amortiguación poseen estándares
de protección inferiores a las áreas protegidas, por ello no se permiten actividades que puedan
dañar el entorno, como el desarrollo de actividades industriales pesadas cerca de áreas
protegidas.
En relación a la Ley de Turberas, explicó que esta ley prohíbe la extracción de turba con
maquinaria pesada, ya que esto puede modificar el cauce y destruir parcial o totalmente el
humedal. Sin embargo, permite la extracción artesanal del musgo pompón o musgo sphagnum,
que se encuentra desde la Región de Los Lagos hacia el sur. Esta extracción ahora requiere planes
de manejo coordinados entre el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y el SBAP, algo que
anteriormente solo se regulaba con planes de cosecha otorgados por el SAG.
Ejemplificó con la situación en Puerto Montt, donde actualmente reside, señalando que, en ciertas
franjas costeras rurales, que no están dentro del plan regulador urbano pero que se han
urbanizado con el tiempo, el desarrollo sin regulación ha provocado el deterioro de los
ecosistemas. Estas áreas, al no estar bajo normativas especiales de protección, se han visto
afectadas por el aumento de población y la construcción sin control, lo que en algunos casos ha
llevado a que viviendas sean dañadas por crecidas de marea o inundaciones. Explicó que este tipo
de situaciones, comunes desde la Región de Los Lagos hacia el sur, motivaron la creación de esta
iniciativa legal para proteger mejor estas zonas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 213 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Saéz mencionó que la Ley de Protección de Turberas otorga protección legal a un tipo
de humedal denominado "bofedal," que se encuentra mayormente en la zona norte del país y es
útil en la agricultura familiar campesina y la pequeña ganadería. Además, aclaró que la iniciativa
legal no busca prohibir cualquier tipo de inversión, construcción o modificación, sino más bien
reconocer legalmente ciertos cuerpos de agua que requieren planificación territorial y protección
para que puedan seguir existiendo y ser útiles para la población, más allá de una simple
conservación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 214 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
10) Diputado Jaime Sáez:
Hizo presente que es el autor del proyecto de ley en discusión, y explicó la importancia de
comprender de mejor manera las cuestiones vinculadas a los usos relativos a la agricultura y la
ganadería en el contexto de los humedales. Señaló que estos humedales, o cuerpos de agua como
pequeñas lagunas, a menudo se transforman en abrevaderos y fuentes de riego en algunos casos.
También mencionó que gran cantidad de estos humedales se encuentran en propiedad privada y
no han recibido tratamiento productivo ni de conservación.
Recordó, que proyecto de ley fue presentado en el año 2022, con la finalidad de proteger los
humedales no solo urbanos, ya que existen muchos humedales en zonas periurbanas de
expansión que no están regulados por los instrumentos de planificación local. Por lo tanto, el
espíritu original del proyecto de ley es abordar esta realidad de los humedales que no son ni
urbanos ni rurales, sino que están en una especie de “tierra de nadie”. Sin perjuicio de esto, el
texto también abarca la ruralidad en su conjunto, lo cual es importante para que la Comisión
pueda revisarlo y realizar las observaciones y adecuaciones pertinentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 215 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 216 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sáez destacó la importancia del proyecto de ley sobre turismo, mencionando que es
una actividad económica que no se legisla frecuentemente. Señaló que, gracias a la participación
de los gremios, se han identificado mejor las brechas existentes, como la certificación de calidad,
que afectan la competitividad del sector. Aunque el turismo representa solo alrededor del 3% del
PIB, es una de las principales actividades económicas en muchas regiones del país, lo que muestra
una incoherencia en las acciones que se han adoptado a nivel estatal. El proyecto debería
reactivar la actividad turística y contribuir a su sostenibilidad, a pesar de su vulnerabilidad a los
shocks internacionales. Finalmente expresó su apoyo al proyecto y la esperanza de que las
indicaciones se trabajen adecuadamente para mejorarlo en la siguiente etapa del proceso
legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 217 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 218 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sáez resaltó la importancia de discutir seriamente el turismo en Chile y valoró el
proyecto de ley como un avance, aunque susceptible de mejoras. Aclaró que una tasa no es un
impuesto, ya que la primera tiene fines específicos, en este caso, mejorar el turismo. Destacó la
importancia de que los recursos recaudados sean utilizados para su propósito específico y no
desviados a otros fines, sugiriendo además criterios de descentralización para que las tasas
beneficien directamente a las regiones donde se generan. Solicitó fuentes claras para las cifras de
informalidad del turismo en regiones como Magallanes y Los Lagos, y expresó dudas sobre su
precisión. Defendió la simplicidad de añadir una glosa en las facturas para cobrar la tasa y enfatizó
que incentivos tributarios favorecen decisiones de viaje. Finalmente, abogó por una mejor
gobernanza y acuerdos equitativos entre operadores turísticos y plataformas en línea, rechazando
la idea de que la tasa disminuya la competitividad del sector turístico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 219 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 220 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Sáez agradeció la exposición por contribuir con datos que complejizan el debate del
proyecto, en materia de formalidad y también abordar en este u otro proyecto la situación de las
plataformas, requiriendo un compromiso del Gobierno. Solicitó confirmación sobre el porcentaje de
adherencia a la factura de exportación, pues señaló que maneja cifras del Ministerio de Economía
y no llegaría al 1%.
El señor Nicolás Bohme, Coordinador de Política Tributaria, en representación del Ejecutivo aclaró
que no tenía la cifra exacta, pero aquello equivaldría a señalar que el 99% de los turistas no
utilizan factura de exportación y están pagando IVA.
El diputado Sáez continuó solicitando claridad respecto a dicha información, así como también la
adherencia al sello de calidad SERNATUR, lo que estima costoso y difícil de mantener,
desincentivando a los negocios a obtenerlo, limita su uso y dificulta la promoción turística basada
en garantías de calidad. Por otra parte, afirmó que la inclusión de SERNATUR en comités de
desarrollo regional depende de la voluntad de las autoridades locales, y manifestó que aquello no
debería ser así. Además, enfatizó que el proyecto de ley debería incentivar la formalización de más
establecimientos turísticos para reducir la competencia desigual entre negocios formales e
informales. Finalmente reiteró la necesidad de perfeccionar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 221 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 222 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Sáez defendió la inclusión de los videojuegos en la industria audiovisual y apoyó los
incentivos  propuestos  para  este  sector  incipiente  en  Chile.  Criticó  por  otra  parte  las
preocupaciones sobre la disminución de ingresos fiscales, argumentando que el proyecto busca
estimular el crecimiento económico y generar beneficios a largo plazo, como el aumento de
turistas y la reactivación del sector audiovisual. En el ámbito audiovisual, mencionó que un mayor
número de producciones también podría contribuir a una mayor recaudación. Además, enfatizó la
importancia  de  los  videojuegos  para  la  formación  en  tecnologías  de  la  información,  la
alfabetización digital y el desarrollo profesional de los jóvenes. Propuso fortalecer el proyecto con
indicaciones que puedan robustecer aún más estas áreas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 223 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 224 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Romero preguntó qué se entiende por una evaluación “objetiva”.
El Diputado Sáez defendió la redacción actual de la propuesta, argumentando que es precisa y
adecuada. Indicó que evaluar una política pública a pocos meses de su implementación no es
práctico y sugirió que, si el Diputado Mellado tiene interés en obtener información al final del
mandato gubernamental, puede utilizar herramientas como solicitudes por ley de transparencia u
oficios. Afirmó que la evaluación objetiva, probablemente va a ser realizada por una universidad o
centro de estudios especializado, y proporcionará un informe confiable y útil para desarrollar
mejoras futuras. Rechazó la idea de hacer evaluaciones anuales, considerándolas inadecuadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 225 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 226 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Sáez expresó la necesidad de revisar el sello de calidad turística de SERNATUR,
aunque bien intencionado, resulta costoso y poco efectivo, pues las empresas deben realizar un
autodiagnóstico y renovar el sello periódicamente, lo cual puede ser oneroso. Aunque el sello
promueve la mejora continua y promete mayor competitividad y clientes, la experiencia indica que
su impacto en términos de ingresos y ventas es menor. Sugirió que el Ejecutivo revise los efectos
del sello de calidad y considere si realmente ayuda a los negocios a crecer cualitativa y
cuantitativamente. Además, propuso que la promoción turística no solo se dirija a los registrados,
sino también a aquellos que se esfuerzan por mantener altos estándares de calidad y están
certificados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 227 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 228 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sáez manifestó la necesidad de dar énfasis a que la promoción internacional del Chile
es la promoción de nuestro país como conjunto y que cada región tiene posibilidades de
establecer estrategias de promoción propia. Por otra parte hizo un llamado a los Gobiernos
Regionales a que generen políticas regionales de turismo, haciendo ver que en buena medida el
presupuesto de SERNATUR proviene de fondos regionales en lo que se refiere a campañas de
marketing y certificaciones, siendo relevante una política regional de turismo y que, desde ahí, se
generen estrategias de promoción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 229 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Sáez subrayó la relevancia del acuerdo para Chile, destacando que este no solo
abarca aspectos comerciales, sino también componentes políticos, sociales y éticos. En un
contexto global de alta incertidumbre y volatilidad, con conflictos bélicos que afectan el comercio
internacional, las cadenas de suministro y tienen un impacto inflacionario, consideró importante
avanzar en un acuerdo que ofrezca condiciones más simétricas. El diputado preguntó sobre las
ventajas que tiene Chile en este nuevo acuerdo en comparación con el primer acuerdo de
asociación, señalando que la balanza comercial de 2023 entre Chile y la Unión Europea es
favorable para Europa pero negativa para Chile. Solicitó detalles sobre los mecanismos que este
nuevo acuerdo introduce para hacer que la balanza comercial sea más favorable para Chile,
evitando que sea siempre negativa y creciente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 230 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sáez añadió dos preguntas adicionales. Primero, preguntó sobre el concepto de
"trabajo decente" mencionado en el texto del acuerdo, y si esto implicará la necesidad de nueva
legislación en Chile para adaptarse a las condiciones laborales modernas en el contexto del
comercio global. También consultó si los conflictos se resolverán simplemente entre las partes, es
decir, entre Chile y la Unión Europea o bien ante el tribunal que se crea o la Organización Mundial
de Comercio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Sáez expresó su sorpresa por la situación en la que se encuentra la Comisión,
recordando que cuando se presentó el proyecto hace dos semanas, se mencionó que venía con un
alto grado de acuerdo y que sólo se esperaba su aprobación sin mayores objeciones. Refrendó el
punto del Ministro Marcel sobre la importancia de tener una visión más amplia del panorama
fiscal, considerando tanto al Ministerio Público como al aparato público en general. Señaló que,
aunque mejorar la persecución de delitos podría aumentar la recaudación, también es crucial
potenciar otros servicios públicos esenciales. Criticó la tendencia a enfocar el debate en asuntos
menores, como los 12 funcionarios adicionales, y sugirió que se honre el acuerdo previo, se
avance en la discusión, y se proceda con la votación, considerando que el proyecto es un esfuerzo
significativo que mejorará la capacidad del Ministerio Público para abordar la criminalidad cada
vez más compleja en el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 231 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Sáez expresó su preocupación respecto a las afirmaciones del Fiscal Nacional, quien
insinuó que los acuerdos suscritos con el gobierno podrían no ser confiables. Consideró que estas
declaraciones no son aceptables, y subrayó que nadie está minimizando la importancia de los 12
funcionarios en cuestión ni la labor que desempeñarían. Sin embargo, consideró que sugerir que
los acuerdos alcanzados no son fiables cruza un límite que, en su opinión, no es tolerable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 232 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD”. 17.069-06 HONORABLE CÁMARA:
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 3 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Camila Rojas Valderrama.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado señor Felipe Donoso
Castro.
Asimismo, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
El Diputado Sáez recordó que, el año pasado, durante la tramitación de la ley de presupuesto, el
Ministro de Hacienda se comprometió a regular de manera más adecuada el tema de los feriados,
mencionando casos anteriores en las regiones de Atacama y Coquimbo. Este compromiso dio
origen a la normativa que actualmente busca ordenar este asunto. Expresó su esperanza de que
este proyecto sea debatido y aprobado prontamente, ya que se trata de un tema que lleva
arrastrándose por muchos años sin razones de fondo para su dilación. En relación con el feriado
del 21 de septiembre, conmemorando la toma de posesión del estrecho de Magallanes por la
goleta  Ancud  en  1843,  destacó  la  importancia  histórica  de  este  hecho,  especialmente
considerando el contexto de la época en que la población de Chiloé, tras la anexión forzosa por
parte del Estado de Chile en 1826, aún sufría las consecuencias de dicho proceso. Subrayó que la
contribución de los chilotes ha sido invisibilizada y que la toma de posesión del territorio austral
merece un reconocimiento adecuado. Valoró la indicación del Ejecutivo de extender el feriado a
Chiloé, señalando que es un acto de justicia que reconoce la importancia de la gesta heroica
realizada desde Chiloé para Chile. Además, mencionó que este reconocimiento adquiere mayor
relevancia al acercarse el bicentenario de la firma del Tratado de Tantauco, que cerró el conflicto
por la independencia. Concluyó que este feriado debe permanecer en el tiempo para valorar
adecuadamente lo realizado en 1843.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 233 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
10. Al artículo vigésimo séptimo:
- Intercálase, en el inciso segundo, entre la frase “sector público” y el punto y coma (;), la
expresión “y privado”.
El Diputado Sáez argumentó que en un mundo interconectado los problemas del mundo privado
también afectan al sector público. Manifestó que se trata de un punto político.
La Subsecretaria Berner recordó que aquí lo que se evalúa es regulación emanada del sector
público,  o  bien  la  gestión  del  sector  público.  Además,  se  estaría  ampliando  su  ámbito
competencial, lo que podría ser inadmisible.
La Secretaría estimo que la indicación es inadmisible porque amplía una de las facultades que
desempeñará la agencia, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 234 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Sáez destacó la importancia de la creación de la nueva Agencia, viéndola como una
oportunidad significativa para mejorar la competitividad y eficiencia del país. Comparó la
propuesta con agencias similares en países como Canadá, Finlandia, Reino Unido, Australia y los
Países  Bajos,  señalando  que,  aunque  estas  agencias  operan  principalmente  a  través  de
recomendaciones no vinculantes, es crucial diseñar cuidadosamente el mandato de la nueva
agencia para asegurar su robustez e influencia en la toma de decisiones. Sugirió que se tome en
cuenta la experiencia internacional para modelar una agencia que efectivamente impacte en la
formulación de políticas públicas que cumplan sus objetivos. Además, instó a proceder con
premura en las discusiones, dada la urgencia de abordar la pérdida de competitividad que ha
enfrentado Chile durante más de una década, subrayando la necesidad de actuar rápidamente sin
sacrificar la profundidad y calidad del debate legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 235 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
7. Para reemplazar el nombre del párrafo 1° por el siguiente: “Del Consejo de la Agencia para la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, la designación de sus miembros, sus funciones
y atribuciones”.
8. Para suprimir el artículo 6.
Indicación del Ejecutivo:
5) Para eliminar la expresión “Párrafo 1°” y su epígrafe.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 6
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 236 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6.- Estructura de la Agencia.- Establécese en la estructura de la Agencia un Consejo y
una Dirección Ejecutiva, a los que le corresponderán las funciones que se señalan en esta ley.”.
Indicación del Ejecutivo:
PÁRRAFO 1°, NUEVO
7) Para agregar un Párrafo 1°, nuevo, entre los artículos 6 y 7, con el siguiente epígrafe: “Del
Consejo de la Agencia”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
9. Para sustituir el artículo 7° por uno del siguiente tenor:
“Artículo 7.- Integrantes del Consejo. El Consejo estará integrado por cinco personas de destacada
experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas públicas o gestión pública. Los consejeros
serán designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los
tres quintos de sus miembros en ejercicio.
El Presidente hará la proposición en duplas y tríos, y el Senado deberá pronunciarse respecto de la
propuesta como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser renovados para un nuevo período,
para lo cual deberán someterse al procedimiento establecido en el inciso anterior.
En caso que no se efectuare el nombramiento del nuevo Consejero antes de la expiración del plazo
de duración en el cargo del Consejero saliente, este podrá permanecer en el desempeño de sus
funciones hasta el nombramiento de su reemplazante, por un máximo de tres meses adicionales.”.
El Diputado Ramírez señaló que existe una diferencia significativa en el proceso de nombramiento
de los consejeros. El gobierno propone que se haga a través de Alta Dirección Pública (ADP),
mientras que él sugiere que los nombre el Presidente de la República con acuerdo del Senado. La
razón de esta propuesta radica en que la ADP no garantiza pluralismo, y considera importante
contar con esa garantía. Subrayó que no tiene mucho sentido que esta comisión, dependiendo del
gobierno, pueda estar inclinada hacia un lado u otro, por lo que es crucial que el Senado también
participe en el proceso de nombramiento con sus votos.
El Diputado Bianchi expresó sus dudas sobre la imparcialidad en el proceso de nombramiento
mencionado por su colega, argumentando que, en lugar de garantizar imparcialidad, se politiza y
se puede contaminar con designaciones políticas. Mencionó que la historia demuestra que estos
nombramientos suelen distribuirse entre diferentes sectores políticos en distintas ocasiones.
Incluso citó la revisión actual de los nombramientos de jueces como un ejemplo de esta práctica.
El Ministro Marcel explicó que al referirse a organismos colegiados en instituciones públicas es
crucial entender las características de estas instituciones y las decisiones que toman sus órganos
colegiados. En Chile, existen órganos colegiados que toman decisiones debido a su autonomía del
gobierno, como el Banco Central, donde los consejeros son nombrados por mayoría simple en el
Senado y no por tres quintos, como se propone en este caso. Subrayó que requerir tres quintos
para un nombramiento otorga a un sector político el poder de vetar el nombramiento. En
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 237 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones dentro de la estructura del Ejecutivo, los órganos colegiados suelen estar presentes
en funciones jurisdiccionales, como la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que aplica
sanciones. El Ministro enfatizó la importancia de evitar que esta nueva institución se vea como un
tribunal. Citó el ejemplo de México, donde los nombramientos en órganos colegiados se realizan
mediante un mecanismo similar al propuesto, enfocado en la competencia y expertise necesaria
para que la institución cumpla sus funciones. La propuesta del Ejecutivo busca asegurar una
composición complementaria en el consejo, combinando expertos en evaluación de programas y
política regulatoria, y considera más adecuado el mecanismo propuesto por el Ejecutivo en lugar
de nombramientos con acuerdo del Senado por una supermayoría de tres quintos.
El Diputado Ramírez expresó que, si para el gobierno es crucial evitar una supra mayoría, su grupo
no tendría inconveniente en dejar los nombramientos con mayoría simple. Consideró que un
contrapeso menor es preferible a no tener ningún contrapeso y enfatizó que esta medida será
aplicable a todos los gobiernos, independientemente de su color político. Subrayó la importancia
de que los nombramientos puedan ser discutidos para poner una lupa más aguda sobre las
decisiones del gobierno, destacando que esto es positivo para la democracia.
El Diputado Sáez manifestó su acuerdo con la necesidad de contrapesos en democracia y el
refuerzo de la autonomía de los poderes y algunas instituciones, ya sean colegiadas o no. No
obstante, consideró que el propósito de la creación de la agencia para la calidad de las políticas
públicas no es establecer un contrapeso, sino crear una institucionalidad que permita tomar
mejores decisiones de política pública y evaluar técnicamente si se cumplen los objetivos
establecidos. También señaló que la agencia debe determinar si determinadas regulaciones
afectan negativamente a un sector productivo o si existen superposiciones normativas. Enfatizó
que el mecanismo propuesto por el ejecutivo es el más adecuado para la conformación de esta
agencia.
Se sometieron a votación las indicaciones parlamentarias. Fueron rechazadas por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Cid, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 238 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
Para reemplazar de su numeral 6) el punto final (.) y agregar el siguiente texto: “Así también,
cuando  se  acuerde  por  la  Comisión  Especial  Mixta  de  Presupuesto,  realizan  un  informe
diagnosticando y realizando propuestas de políticas públicas para incrementar la productividad de
las Micro, Pequeñas y Medianas empresas del país.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado.
El Diputado Sáez mencionó que, en conversaciones con gremios de pequeñas y medianas
empresas, se destacó la importancia de que esta agencia pueda desarrollar propuestas que
eventualmente el Congreso o el propio ejecutivo puedan adoptar en el marco de la discusión anual
de la ley de presupuestos.
La Subsecretaria Berner consideró que esta materia estaría recogida en el proyecto, a través de
una indicación del Ejecutivo que está más adelante, y que propone que la Agencia puedan
consultar al Congreso Nacional si es que estiman necesario que se realicen diagnósticos o
informes.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 239 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para agregar, a continuación de su actual numeral 14), que ha pasado a ser 15), el siguiente
numeral 16), nuevo, adecuándose el orden correlativo de los siguientes numeral, del siguiente
tenor:
“16) Elaborar y entregar un reporte público de seguimiento sobre del estado de elaboración de los
reglamentos comprometidos en artículos transitorios de normas de ley aprobadas”.
El Diputado Sáez señaló que muchas veces se aprueban leyes y sus reglamentos demoran mucho
en ver la luz.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 240 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Sáez expresó su apoyo al proyecto, aclarando que, contrariamente a lo que el
Diputado Romero afirmó, esta iniciativa no es una propuesta de la izquierda. Señaló que el
proyecto no forma parte del programa de gobierno de su sector ni de sus discusiones
tradicionales. Destacó que esta es una iniciativa promovida por la centro derecha democrática en
los últimos años, que ha enfatizado la importancia de fortalecer la institucionalidad de evaluación
de políticas públicas para lograr programas más eficientes y oportunos. Subrayó que el objetivo es
asegurar que la normativa económica no genere incertidumbre y cumpla con su misión de regular,
permitiendo al país avanzar y crecer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 241 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Sáez apoyó la creación de una nueva agencia, argumentando que no debe
considerarse un esfuerzo aislado o inorgánico del estado, sino parte de un enfoque integral para
mejorar la productividad y eficiencia de las políticas públicas. Puso como ejemplo el uso de los
pabellones hospitalarios, demostrando cómo la implementación de recomendaciones puede tener
efectos prácticos significativos, como salvar vidas. También destacó la importancia de fortalecer
instituciones como el servicio de auditoría interna del gobierno, sugiriendo que deberían tener una
personalidad jurídica definida para asegurar su permanencia y efectividad. Subrayó la necesidad
de discutir y definir cuidadosamente el mandato y la gobernanza de estas instituciones para evitar
conflictos  con  programas  de  gobierno  legítimamente  elegidos  y  asegurarse  de  que  las
recomendaciones  técnicas  no  sean  ignoradas  sin  consideración  adecuada.  Sugirió  que  las
discusiones sobre la creación de la agencia deberían incluir un enfoque más amplio sobre cómo las
políticas públicas son evaluadas, implementadas y sus efectos gestionados, para asegurar que los
impactos sean bien entendidos y manejados por un organismo independiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 242 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
6. Al artículo décimo tercero:
- Para agregar, en la letra a) de su inciso segundo, la siguiente expresión a continuación del punto
(.), la siguiente expresión “la incompatibilidad regirá, asimismo, hasta cumplidos dos años de la
cesación del cargo correspondiente.”
La  Subsecretaria  Berner  explicó  que,  en  su  opinión,  el  ser  consejero  implica  ciertas
incompatibilidades mientras se ocupa el cargo, como no poder ser Diputado, Senador, Ministro del
Tribunal Constitucional, o consejero del Banco Central, lo cual es común en muchas instituciones.
Sin embargo, establecer una norma que prohíba a los consejeros postularse a cargos de elección
popular durante dos años después de dejar su puesto podría generar problemas, incluso legales,
relacionados con la libertad de las personas para participar en elecciones.
El Diputado Sáez explicó que la propuesta de prevenir que exconsejeros puedan postularse a
cargos de elección popular dentro de dos años después de dejar su puesto se basa en evitar
posibles conflictos de interés. Usó el ejemplo de un ministro de Estado que podría impulsar una
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 243 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
política pública y luego, como consejero, verse tentado a evaluar favorablemente esa misma
política para favorecer su propio legado o intereses políticos. Reconoció que la propuesta podría
parecer muy estricta, pero manifestó apertura a considerar una redacción alternativa que logre el
mismo objetivo de prevenir conflictos de interés.
El Diputado Cifuentes  expresó su desacuerdo con la propuesta de impedir que exconsejeros
puedan postularse a cargos de elección popular durante dos años después de dejar su puesto.
Consideró que esta medida podría ser exagerada y potencialmente inconstitucional, ya que podría
violar los derechos de las personas. En su opinión, en lugar de excluir a las personas por sus
cargos anteriores, se debería fomentar la integración y proteger la transparencia en el ejercicio de
las funciones públicas.
La Subsecretaria Berner explicó que están de acuerdo con la importancia de evitar conflictos de
interés, pero considera que no es necesario definirlo como una incompatibilidad, sino más bien
como un "deber de abstención." Citó el artículo 18 del proyecto de ley, que regula estos deberes
de abstención.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 244 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 245 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 246 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 247 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 248 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO
POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín N° 16.621-
05_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 25 de septiembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se designó diputado informante el señor Boris Barrera Moreno
El Diputado Sáez expresó que este proyecto marca el cierre de una prolongada discusión que
comenzó con la pérdida de la reforma tributaria el 8 de marzo de 2023, una reforma que consideró
crucial para la responsabilidad fiscal del país. Destacó que, aunque el proyecto actual es un
avance importante y ha sido fruto de un largo proceso de deliberación en ambas cámaras, aún
existen aspectos que podrían haber sido más ambiciosos en su versión original. Mencionó
específicamente preocupaciones sobre el consejo asesor y la norma sobre personas relacionadas,
sugiriendo que, aunque el Servicio de Impuestos Internos no parece afectado por este consejo, su
implementación debe ser vigilada para evitar que obstruya la fiscalización o limite el poder de
investigación  del  servicio.  Concluyó  señalando  que,  aunque  este  proyecto  refuerza  la
institucionalidad y la capacidad de recaudación fiscal, todavía quedan brechas que deberán
abordarse en futuras normativas, especialmente frente a la evolución del crimen organizado y la
delincuencia económica, en un mundo cada vez más complejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 249 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
El Diputado Sáez destacó la importancia de reducir la discrecionalidad y arbitrariedad en la toma
de decisiones, algo que afecta tanto a pequeños negocios como a grandes proyectos de inversión.
Consideró que el proyecto de ley avanza en esa dirección y espera que sea aprobado de manera
unánime en la próxima votación en la sala. Además, hizo un llamado al gobierno para que acelere
su tramitación en el Senado, ya que es hora de cumplir los compromisos con los sectores
productivos del país y mejorar las condiciones para la inversión, con el objetivo de dinamizar la
economía y lograr un crecimiento sostenido. Concluyó expresando su apoyo al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 250 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sáez consultó si la oficina está pensada originalmente como una oficina única en el
nivel central o si, dependiendo de la demanda en distintas regiones, como el norte (gran minería)
o el sur (temas marítimos y pesqueros), se considerará la creación de oficinas regionales
vinculadas a cada secretaría regional ministerial. En segundo lugar, preguntó si, siendo optimistas
con la tramitación legislativa, el presupuesto de 2025 incluirá los fondos necesarios para la
implementación de la oficina, considerando la posibilidad de que se ponga en marcha durante ese
año, o si se está pensando en su implementación para 2026.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
El Diputado Sáez consultó por la diferencia que manifestó la Excma. Corte Suprema en lo que
respecta a los plazos de prescripción. Recordó que la Corte sugirió revisar el plazo propuesto de
dos años para la prescripción de la facultad sancionadora de la SUCESO, argumentando que la
jurisprudencia actual ha fijado este plazo en cinco años. Además, recomendó ajustar las nuevas
disposiciones del contencioso administrativo a las reglas del reclamo de ilegalidad municipal y a
las recomendaciones previamente emitidas por la Corte Suprema, con el fin de unificar los
procedimientos de este tipo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 251 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Sáez destacó la relevancia del proyecto de ley en discusión, no solo como un acto de
justicia que busca reparar los daños causados por una ley corrupta, sino también como una
respuesta a la falta de avance del Congreso en la legislación pesquera general. Este proyecto ha
surgido como una solución necesaria para abordar el fraccionamiento de los recursos pesqueros
de manera efectiva. Cuestionó las preocupaciones planteadas por algunos representantes de la
industria sobre el impacto fiscal, argumentando que las cifras mencionadas eran exageradas y que
la recaudación esperada sería marginal. Resaltó que el crecimiento de la pesca artesanal, junto
con el dinamismo que se generará en el sector de las pymes y medianas empresas asociadas,
contribuirá a una mayor recaudación y a la economía en general. También hizo hincapié en la
crisis que enfrenta la pesca artesanal, donde la falta de jóvenes en el sector ha llevado a muchos a
pescar ilegalmente, lo que pone en riesgo la continuidad de la actividad. Subrayó la necesidad de
equilibrar los intereses de las diversas regiones del país en la legislación, reconociendo que no se
puede crear una ley para cada región, sino que se debe buscar un enfoque que considere las
necesidades de todos los territorios. Concluyó afirmando que el texto propuesto es un paso
significativo hacia la sostenibilidad del sector pesquero en el mediano y largo plazo, lo que es
crucial para la economía nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 252 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Sáez se refirió al Título VI, sobre reciclaje de áridos, considera que el ejecutivo podría
generar un esfuerzo mayor para incentivar el reciclaje de áridos y una economía circular. Además,
no se regula el transporte de árido, de estos materiales y sólo se regula la extracción. Otro tema
pendiente, es lo medioambiental, donde está el tema de ruidos y polvo en suspensión cuando
estamos cerca de comunidades, escuelas etcétera. Por último, indicó que el proyecto aborda sólo
a la mitad de país, ya que no aborda la extracción de áridos sobre pozos lastreros, como es lo que
ocurre en la región que representa y solo se refiere a la extracción en ríos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 253 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Sáez expresó que era necesario que el Ministerio de Obras Públicas hiciera una
revisión del proyecto de permisos sectoriales que se está tramitando en la comisión de Economía,
para que este proyecto de ley esté alineado con esa normativa. Además, indicó que es un
proyecto que requiere de un informe financiero con recursos comprometidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado señor Saéz hizo énfasis en poner atención en la emisión del material particulado y de
ruidos molestos, además de la presión que se ejerce sobre caminos públicos, y que estos temas
sean abordados en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 254 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Sáez destacó que el proyecto se enfoca exclusivamente en víctimas entre 1973 y
1990, dejando fuera casos de desapariciones forzadas ocurridas en democracia, como el de José
Huenante en Puerto Montt, su ciudad de residencia, quien habría desaparecido por acción de
agentes del Estado en un caso aún no esclarecido judicialmente. Planteó una consulta desde el
desconocimiento, preguntando si la desaparición forzosa podría incluir situaciones donde una
persona es secuestrada y desaparecida sin otros móviles que un crimen, y si estos casos podrían
ser considerados dentro de esta categoría. Además, subrayó la necesidad de explicitar que este
registro corresponde a personas desaparecidas individualmente y no a familias o grupos, lo cual
consideró relevante aclarar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 255 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sáez expresó su apoyo al proyecto de ley, destacando que existe un consenso casi
absoluto tanto en la Comisión como en el país, así como en el ámbito académico y empresarial,
sobre la importancia de fortalecer las instituciones a través de esta ley. Criticó que no sea un
consenso unánime, subrayando que la creación de valor y la existencia de instrumentos que
reduzcan el riesgo para empresas emergentes como las fintec y otros tipos de compañías son
fundamentales. Mencionó que, en el pasado, empresas innovadoras como Cornershop o NotCo
surgieron gracias a esfuerzos individuales y apoyo de inversionistas. Sin embargo, destacó que,
una vez que esta agencia esté en pleno funcionamiento, podrá ofrecer garantías a una cantidad
significativa de emprendedores y talento en Chile, quienes están abordando desafíos modernos
como las soluciones climáticas y la descarbonización de la economía. En su opinión, el proyecto
está alineado con las necesidades actuales y ofrece herramientas para apoyar a emprendedores
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 256 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vinculados a la sostenibilidad y la resiliencia climática. Finalmente, reiteró su apoyo a la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 257 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sáez abordó las asimetrías en el acceso al financiamiento para jóvenes inversionistas,
especialmente aquellos de regiones más alejadas de los centros financieros y universidades
principales. Planteó una pregunta al Ejecutivo sobre si el proyecto actual contempla vinculación
con los gobiernos regionales y estrategias de desarrollo específicas para cada región. Propuso que,
además de posibles socios internacionales, como el BID, los gobiernos regionales podrían
desempeñar un papel en este proceso. Citó el ejemplo de la Fundación Chinquihue en la región de
Los Lagos, que promueve la acuicultura y pesca artesanal, como un modelo de financiamiento
regional pertinente. También sugirió la necesidad de mejorar la identificación de talentos jóvenes
con potencial innovador, quienes muchas veces no tienen acceso a las instancias adecuadas para
desarrollar sus ideas, lo que resulta en la pérdida de oportunidades valiosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 258 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sáez propuso acordar una fecha para la aprobación en general del proyecto de ley,
con el objeto de reducir la complejidad de su tratamiento en medida que se dé la discusión en
particular, atendido que cada artículo puede generar distintas perspectivas de discusión.
El Diputado Bianchi (presidente) estuvo de acuerdo con la propuesta a fin de dar una señal clara
votando en general el proyecto, sin que eso impida un análisis profundo en particular con las
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 259 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicaciones posteriores. Mencionó que buscará la fecha más próxima para avanzar, sin embargo,
reconoció que aún faltan instituciones importantes por escuchar, como la Comisión para el
Mercado Financiero, asociaciones bancarias y gremiales, entre otras, por lo que sugirió trabajar en
paralelo para avanzar de manera eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 260 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sáez agradeció la presentación, y destacó que, a pesar de las dudas expresadas en
intervenciones anteriores, no ha habido un rechazo al proyecto, lo cual considera positivo. Expresó
que, aunque no tiene temor a que la nueva institución pueda emitir deuda, es crucial entender en
detalle la gobernanza y los criterios financieros que la regirán. En respuesta a la pregunta del
diputado Romero sobre por qué los bancos no prestan, el diputado sugirió que esto se debe en
parte a un marco regulatorio estricto en Chile, lo que limita el acceso al crédito tanto para
personas comunes como para emprendedores. Mencionó ejemplos de innovación en sectores
como la salmonicultura, subrayando la importancia de crear una entidad estatal que ofrezca a los
jóvenes talentos la oportunidad de convertir sus ideas en inversiones a mediano y largo plazo.
Finalmente, resaltó la necesidad de avanzar con este proyecto, que considera crucial para el país,
y abogó por un debate profundo y detallado que permita desarrollar una propuesta robusta con el
respaldo unánime de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 261 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
El diputado Sáez consultó si sólo existen recomendaciones o hay normativas asociadas, frente a lo
cual se señaló que eran recomendaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA DEL ÁREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. Boletín N° 17.075-11
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 9 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez destacó la pertinencia de considerar en el futuro a técnicos altamente
especializados que trabajan en áreas operativas de los centros de salud, como lo planteó
previamente el Diputado Cifuentes, reconociendo las actuales restricciones presupuestarias.
Subrayó la importancia de cuidar y retener el talento en el sector público, especialmente en la
salud, valorando el proyecto como un acto de justicia que incentiva la formación y capacitación
continua de los trabajadores. Resaltó el esfuerzo histórico del Estado chileno por mejorar la
gestión pública a través de la formación y certificación de sus empleados, lo que ha permitido
significativos beneficios económicos para muchas familias. Asimismo, señaló que esta asignación
no solo fomenta el desarrollo profesional en el ámbito de la salud pública, sino que también
contribuye a retener capacidades fundamentales para el sistema. Consideró relevante aprobar
este proyecto, enfatizando que su implementación, además de ser justa, resulta oportuna para
quienes se verán beneficiados, especialmente en esta época del año.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 262 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
El Diputado Sáez expresó que su bancada ha entregado una serie de indicaciones al Ejecutivo
relacionadas con compromisos adquiridos previamente durante la discusión presupuestaria, los
cuales no se han reflejado posteriormente en la legislación. Manifestó que considera oportuno
dialogar sobre estas propuestas en el contexto de la jornada, destacando que muchas de las
medidas  planteadas  buscan  avanzar  en  estudios  y  en  la  implementación  de  cuestiones
consideradas relevantes. Solicitó que estas observaciones sean abordadas por el Ejecutivo antes
de proceder con la votación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 263 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sáez pidió que ambas Cámaras deben cumplir con las urgencias que
comunique el Ejecutivo, pues de lo contrario puede dilatarse su tramitación en el Congreso
Nacional. Instó a que pueda plasmarse también un compromiso de los propios señores Senadores
y Diputados para tramitar con celeridad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sáez estimó que lo relevante es que se cumpla el compromiso de
entrada del proyecto de ley que mejorará la ley N° 20.903.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 264 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sáez preguntó si el 40% abarca a todo el estamento o depende de la
función que cada funcionario desempeñe.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 265 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Sáez pidió conocer con exactitud cuándo se presentarán estas dos
iniciativas legales y si partirán su tramitación en la Cámara de Diputados o en el Senado. Observó
que con estos temas despejados podría arribarse a un camino de solución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 266 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Sáez junto con sostener que la corresponsabilidad en la nivelación de tarifas
eléctricas en Chile es crucial para hogares y empresas, especialmente pequeñas y medianas;
aludió a la intensa labor de lobby por parte de generadores de distribución, que no siempre
representan intereses nacionales. En esa línea, consultó si el subsidio está beneficiando a
empresas internacionales más que a emprendedores nacionales que innovan en energías limpias,
en otras palabras, si se está entregando un subsidio cruzado a estas empresas que son grandes
fondos internacionales de inversión y no precisamente pequeños inversionistas.
También, consultó por qué es válido mantener una política de financiamiento que beneficia solo a
un sector específico de la industria eléctrica, en lugar de asignar recursos a todos los sectores
productivos, incluyendo la minería, familias y pymes que impulsan el crecimiento económico
nacional.
Acotó que se está en un momento crítico para tomar decisiones que equilibren la responsabilidad
con millones de familias chilenas y las finanzas públicas. Recordó que la historia reciente muestra
que el Congreso no siempre ha sido responsable con las finanzas públicas, como ocurrió con los
retiros; por tanto, condicionar la aprobación de la partida presupuestaria del Ministerio de Energía,
adiciona mayor incertidumbre y problemas en un sector que necesita claridad.
Por último, pidió al Ejecutivo la mayor preocupación en considerar elementos imponderables en la
política  energética  y  tarifaria  para  evitar  errores  del  pasado  y  garantizar  estabilidad  y
previsibilidad en beneficio de las familias chilenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 267 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Sáez preguntó si se justifica realmente la existencia de un subsidio cruzado para
favorecer a un segmento específico de la producción eléctrica. En caso de que no se justifique, le
surgió la interrogante sobre si es necesario incorporar esos recursos para dinamizar una industria
con un nivel de concentración importante y poco competitiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 268 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez preguntó si la revisión de los expedientes que se mencionó fue digitalizada y
almacenada en una nube. También consultó si el catastro completo estaría disponible y si las
personas fallecidas durante el proceso están registradas individualmente en otro registro.
La Ministra (s) Arratia confirmó que los antecedentes están digitalizados y que la consulta se
realizó en línea. En cuanto al contenido del proyecto de ley explicó que la reparación no es un
pago de la deuda histórica debido a las magnitudes involucradas, sino una medida comprometida
por el Gobierno. Sobre los requisitos para acceder a la reparación, estos incluyen encontrarse
dentro de los grupos de las y los profesionales de la educación a los que no les fuera pagada
íntegramente la asignación establecida en el artículo 40 del Decreto Ley Nº 3.551 producto de los
traspasos de los establecimientos educacionales a municipalidades, corporaciones municipales o a
establecimientos del DL 3.166; no haber obtenido el pago íntegro de la asignación del artículo 40
del DL Nº 3.551, ni por municipios ni el pago íntegro de lo fallado por sentencia judicial firme y
ejecutoriada. Además, los solicitantes no deben tener juicio o reclamaciones administrativas
pendientes, con el objeto de perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del DL
Nº 3.551, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o internacional y deben renunciar
expresamente a cualquier acción o reclamo eventual que eventualmente tenga o esté ejerciendo
en relación con dicho objeto. El proyecto de ley contempla tanto a los docentes identificados y
vivos como a aquellos no identificados, para lo cual se establecerá un proceso de postulación con
un plazo determinado, lo que se encuentra detallado en los artículos 3 y 4 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 269 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez enfatizó la urgencia y humanidad necesarias en la discusión sobre la deuda
histórica de los profesores. Mencionó que sus abuelos, ambos profesores, fallecieron esperando
justicia. Expresó que el Estado de Chile debería hacer un gesto de reconocimiento hacia las
familias afectadas, como enviar cartas o mensajes que reconozcan la injusticia cometida,
enfatizando que en ningún caso se refiere a destinar recursos a personas fallecidas. También
destacó el mérito de las directivas del Colegio de Profesores que mantuvieron viva la lucha por
esta causa durante años, y pidió que el gobierno valore y reconozca este esfuerzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez destacó que la Ley 19.940 de 2004 promueve la incorporación de medios de
generación de pequeña escala mediante un mecanismo de estabilización de precios, pero enfatizó
que este no establece explícitamente un precio estabilizado. Citando al Coordinador Eléctrico
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 270 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional, señaló que este organismo ha advertido, desde 2020, que los proyectos de pequeña y
mediana generación distribuida (PMGD) disfrutan de un beneficio que distorsiona el mercado y
perjudica al sistema en general. Asimismo, subrayó que estas observaciones no responden a una
politización ni a un capricho del Ejecutivo, sino que provienen de un organismo autónomo que ha
sido consistente en su postura a lo largo de distintas administraciones, lo cual consideró
importante consignar en la historia de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez consideró que la cláusula de cambio de ley puede entenderse casi como un
chantaje al Estado, amenazando la ruina económica frente a cualquier cambio legislativo
necesario para la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 271 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez felicitó al expositor por su presentación y solicitó su opinión sobre las
recomendaciones del Coordinador Nacional Eléctrico durante la tramitación del proyecto. En
particular, preguntó sobre la propuesta de modificar el mecanismo de estabilización vigente,
incorporando una reliquidación semestral o anual del precio estabilizado respecto al costo
marginal. El diputado mencionó que, según datos presentados en la Comisión de Energía, los
ingresos del sector PMGD han aumentado significativamente en el último año y medio, alcanzando
alrededor de 360 millones de dólares. Consultó si es posible saber más sobre este tema y las
recomendaciones del Coordinador Eléctrico.
El señor Morales explicó que la compensación del precio estabilizado ha aumentado en los últimos
años por diversos motivos. Sin embargo, aclaró que este aumento no implica un incremento en los
ingresos de los proyectos PMGD. El precio estabilizado se ajusta cada seis meses y es un valor
promedio entre todos los contratos, siendo significativamente menor que el valor promedio de
estos. Por lo tanto, el aumento en la compensación refleja un incremento en los pagos realizados,
no en los ingresos recibidos por los PMGD.
El Diputado Sáez reformuló su pregunta, destacando que el expositor representa al sector de
energías fotovoltaicas solares, cuyos costos marginales tienden a disminuir casi a cero debido a la
mayor radiación y cantidad de horas de luz en esta época del año. Preguntó si, dado que los
costos se reducen significativamente, los ingresos del sector están aumentando o no.
El señor Morales aclaró que los PMGD están sujetos a un mecanismo de precio estabilizado, que
compara el costo marginal de la barra con el precio estabilizado calculado por la Comisión
Nacional de Energía. Cuando el costo marginal es igual al precio estabilizado, los generadores con
contratos pagan ese precio a los PMGD. Si el costo marginal es superior, los PMGD pagan a los
generadores. Actualmente, con el costo marginal a cero, los generadores traspasan parte del
costo adicional a los clientes libres. En resumen, la remuneración de los PMGD se mantiene
constante, independientemente de estas variaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 272 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17242-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA AUTORIZAR
ESTABLECIMIENTOS O TALLERES QUE REALICEN TRANSFORMACIONES DE
TIPOS DE PROPULSIÓN DE COMBUSTIÓN INTERNA A ELÉCTRICO Y OTRAS
ADAPTACIONES A VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN USO. BOLETÍN Nº 17.242-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 10 de diciembre de 2024 y 14 de enero
de 2025, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
El diputado señor Sáez consultó por la estimación de la demanda en la conversión que contempla
el Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 273 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez planteó la inquietud de cómo se aplicarían las reglas en casos de actividades
productivas o de otro tipo que emitan ruidos molestos, dependiendo de si existe o no una
Resolución  de  Calificación  Ambiental  de  por  medio.  Mencionó  ejemplos  como  plantas  de
producción de áridos en zonas habitadas o discotecas que generan ruido en forma significativa.
Según la propuesta, si tales establecimientos no cuentan con una RCA, la denuncia se tramitaría
ante los juzgados de policía local, mientras que, de existir un permiso ambiental, la competencia
seguiría en manos de la Superintendencia del Medio Ambiente. En ese contexto, se preguntó si el
caso mencionado por el diputado Cifuentes quedaría efectivamente fuera de la órbita de la
Superintendencia, debiendo ser derivado a la justicia local.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17195-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE
MODERNIZAR EL ESCALAFÓN DE LOS AGENTES POLICIALES DE LA POLICÍA
DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y SU ESTATUTO DEL PERSONAL. Boletín
N°17.195-25
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
El diputado Sáez enfatizó el importante avance que representa la designación de la prefecta
general Consuelo Peña como la primera mujer en alcanzar ese cargo en la Policía de
Investigaciones, subrayando que es un reflejo de los esfuerzos de la institución por derribar
barreras de género y promover la igualdad de oportunidades. Resaltó que el proyecto en discusión
refuerza las acciones del Gobierno para modernizar y fortalecer diversas instituciones de
seguridad, comparándolo con la reciente actualización de la planta de la policía marítima. Subrayó
que esta iniciativa no solo impactará positivamente en la seguridad pública, sino que también
mejorará las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras de la institución, quienes a
menudo enfrentan precariedad en su labor. Reconoció el esfuerzo económico significativo del
Gobierno, que implica un costo anual de 55 mil millones de pesos en régimen, especialmente en
un contexto de restricciones presupuestarias. Afirmó que este proyecto tendrá un impacto visible
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 274 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y positivo en la ciudadanía, instando a su aprobación y respaldando el sentido de urgencia
expresado por otros integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Indicación de los Diputados Naranjo, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans:
Para agregar un inciso segundo nuevo en el artículo tercero del proyecto de ley, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 68 del Decreto con Fuerza de Ley Nº
1 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, las y los jefes de división señalados en el
inciso precedente deberán, además, tener a lo menos dos años de experiencia profesional en
materias de gestión pública o prevención del delito u otras materias afines.”.
Previo a la votación algunos(as) diputados(as) justificaron su voto:
La Diputada Rojas manifestó su intención de votar a favor del proyecto, aunque manifestó una
diferencia respecto a las exigencias del gabinete del gobernador que considera la indicación
presentada. Señaló que el texto relacionado con "regiones más fuertes" plantea demasiados
requisitos para dicho gabinete, lo cual, en su opinión, genera un problema aún mayor que el que
se está discutiendo en este momento. Aunque aprueba la propuesta en su configuración actual,
subrayó que es necesario abordar esta discusión con mayor profundidad en el marco del proyecto
de "regiones más fuertes".
El Diputado Sáez indicó que votará a favor del proyecto, pero coincidió en que esta es una
discusión que requiere mayor profundidad. Manifestó su desacuerdo con la imposición de
requisitos adicionales a las personas de máxima confianza de la autoridad regional, argumentando
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 275 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los gobernadores, al ser elegidos por voto popular, deberían tener la facultad de nombrar a su
equipo según su propio criterio. Comparó esta situación con la elección de ministros de Estado,
quienes son designados libremente por el Presidente de la República sin restricciones de este tipo.
Concluyó señalando que los gobernadores deberían tener la misma autonomía para nombrar a sus
jefes de división, independientemente del color político.
Sometido a votación el artículo 3 con la indicación presentada resultó aprobado por siete votos a
favor, tres en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado, Romero y
Sauerbaum. Se abstuvo el Diputado Donoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez destacó que el proyecto busca organizar de manera estratégica una labor que los
gobernadores  regionales  ya  han  estado  realizando  desde  que  asumieron  sus  cargos
democráticamente, pero que hasta ahora carecía de una estructura orgánica. Señaló que ninguna
política local o regional debería estar por encima de una estrategia nacional, subrayando la
importancia de que los esfuerzos regionales se alineen con las políticas públicas diseñadas desde
el gobierno central. Sáez valoró que la propuesta avanza en ese sentido al ordenar y formalizar
estas acciones, aunque planteó la posibilidad de debatir si una división es el estamento adecuado
para implementarlas. También expresó preocupación por la coordinación entre esta nueva
institucionalidad y otras políticas de desarrollo social que ya llevan adelante los gobiernos
regionales, como las financiadas por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR). Citó
ejemplos de proyectos previos, como cámaras de seguridad y alarmas comunitarias, que en su
opinión generaron resultados limitados. Finalmente, abogó por evitar la duplicación de funciones y
priorizar el diseño de políticas estratégicas con impacto regional, en lugar de continuar asignando
recursos a proyectos pequeños con efectos marginales.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 276 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Sáez expresó que no suscribirá la indicación en la que se trabaja sobre los requisitos
de experiencia adicionales para el cargo de jefe de división, argumentando que, aunque considera
estimulante la discusión esta no se alinea con el ordenamiento jurídico vigente en Chile ni con el
contexto del proyecto en cuestión. Planteó que las jefaturas de división en los gobiernos
regionales funcionan como el equivalente al gabinete de un presidente, siendo cargos de
confianza del gobernador o gobernadora. Por ello, limitar excesivamente estas designaciones con
requisitos técnicos específicos podría restringir la facultad del gobernador para nombrar a
personas que considere idóneas según su visión de desarrollo regional y su mandato popular.
Enfatizó que, aunque reconoce la sensibilidad de estas funciones, es fundamental preservar la
capacidad del gobernador para conformar su equipo de trabajo de acuerdo a sus prioridades y
responsabilidades políticas
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 277 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez destacó que las instituciones de seguridad en Chile, como Carabineros y la
Policía de Investigaciones, son de carácter nacional, no regional. Subrayó que las compras de
elementos de seguridad deben alinearse con la política nacional para evitar problemas como la
adquisición  de  vehículos  de  diferentes  marcas,  lo  que  podría  aumentar  los  costos  de
mantenimiento. Aunque reconoció la importancia de innovar en políticas locales de prevención del
delito, insistió en que estas deben estar en consonancia con los lineamientos nacionales. También
mencionó que ninguna ley aislada resolverá todos los problemas de seguridad, y que es necesario
un enfoque integral. Finalmente, sugirió que si se desea discutir la descentralización de las
políticas de seguridad, esa sería una discusión aparte y más compleja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sáez preguntó si, en caso de que un gobernador decida que la seguridad no es una
prioridad o no cree una división de seguridad, aún puede seguir ejecutando recursos en seguridad,
como comprando helicópteros, pistolas y chalecos, sin una estructura que garantice la eficiencia
de estas inversiones.
El Ministro Elizalde explicó que si un gobernador decide que la seguridad no es una prioridad y no
crea la división correspondiente, aún estará obligado a coordinar sus acciones con la política
nacional de seguridad para asegurar la eficiencia del gasto. Sin esta ley, no existiría tal obligación
legal, lo que podría resultar en un gasto ineficiente a nivel regional. Aclaró que ningún proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 278 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aislado resolverá todos los problemas de delincuencia, pero la suma de iniciativas permitirá contar
con mejores herramientas institucionales. Mencionó que el crimen organizado es adaptable y más
rápido que el Estado, por lo que se necesita una batería de herramientas para enfrentarlo. La ley
permitirá a los gobiernos regionales colaborar en seguridad bajo la política nacional, asegurando
que las decisiones sean bien pensadas y coordinadas. Finalmente, destacó la importancia de la
coordinación interinstitucional y que esta ley es un avance significativo para mejorar la eficiencia
del gasto en seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Sáez señaló que este proyecto de ley, al igual que otros misceláneos, responde a
compromisos asumidos previamente por el Gobierno, como ocurrió durante la tramitación de la ley
de reajuste del sector público. Manifestó su inquietud respecto a la contribución al Fondo
Monetario Internacional, cuestionando si el país debiese seguir colaborando con un organismo
que, en su opinión, genera injerencias sobre políticas públicas en lo que denominó “el Sur Global”.
En  cuanto  a  la  ley  21.156,  mencionó  que  sindicatos  de  transportistas  han  planteado
interpretaciones diversas y solicitado reuniones para abordarlas, y pidió aclaraciones sobre si el
proyecto soluciona dichas situaciones. También expresó preocupación sobre los retrasos en la
implementación de la Ley de Internet como Servicio Público y solicitó precisiones respecto a la
necesidad de que ciertos reglamentos pasen por la toma de razón de la Contraloría, resaltando los
problemas generados por la demora en esta institución. Finalmente, pidió aclaraciones técnicas
sobre la decisión de extender el plazo de las patentes provisorias de un año a tres, cuestionando
la fundamentación de esta medida.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 279 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo tercero nuevo:
"Artículo tercero.- Reemplácese, en el primer inciso del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la
Renta, contenida en el Decreto Ley 824 de 1974 del Ministerio de Hacienda, la expresión “para los
contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa
será de 25%” por la siguiente:
“para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo
14, la tasa será de 12,5%”."
Los autores de esta indicación la retiraron, por haber sido recogido su contenido en la propuesta
del Ejecutivo.
Los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum lamentaron que esta indicación supedite la eficacia
de una norma a la aprobación de una disposición contenida en un proyecto que no se sabe con
certeza si es que será publicado como ley.
El diputado Sáez consideró que la menor recaudación que implica esta medida es equiparable a
los recortes que se aplicaron en la actual ley de presupuestos.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los
diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 280 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 281 de 407
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por el cual
informa que el diputado señor Sáez reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Rojas en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes relativos a
determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el Ministerio de
Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el
Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control efectuado por
dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la denominada “Operación
Tributos” (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios, propongo integrar la Comisión Mixta que
deberá constituirse para resolver las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Reajusta los valores del
Subsidio Único Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos al Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo”, correspondiente al boletín Nº 16933-05, con los siguientes
diputados: Guillermo Ramírez  (informante), Jaime Sáez  , Miguel Mellado  , Boris Barrera  y Alexis
Sepúlveda .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 282 de 407
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de Frente Amplio e Independientes por la cual informa que el diputado Jaime
Sáez asumirá el cargo de jefe de bancada; la diputada Lorena Fries asumirá como subjefa de
bancada y la diputada Claudia Mix  , asumirá como suplente de la subjefa de bancada,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 283 de 407
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las
Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, en relación
con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura, desde
2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos (CEI 61), con las siguientes
diputadas y diputados: Yovana Ahumada , Cristián Araya , Gustavo Benavente , José Miguel Castro
, Nathalie Castillo  , Tomás de Rementería  , Viviana Delgado  , Lorena Fríes  , Henry Leal  , Andrés
Longton , Camila Musante , Joanna Pérez y Jaime Sáez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información
relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, de Carabineros de
Chile y de la Policía e Investigaciones de Chile, ante la denuncia por violación presentada en
contra del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , y el uso irregular de personal y de
recursos públicos, así como las actuaciones indebidas q ue este habría dispuesto por parte de
funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia que la policía civil tiene respecto
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62), con las siguientes diputadas y diputados:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 284 de 407
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro Carter , Daniella Cicardini  , Sofía Cid  , Miguel Mellado  , Carla Morales  , Camila Musante  ,
Gloria Naveillan  , Ericka Ñanco  , Tomás Lagomarsino  , Alejandra Placencia  , Jaime Sáez  , Joanna
Pérez y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Pérez , doña Catalina  , reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Sáez , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos
a los actos del Gobierno, realizados por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación
suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar
Blanco, en Maricunga (CEI 65).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 285 de 407
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 286 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 7. De las diputadas Ñanco, Tello y del diputado Sáez, al numeral 2, para solicitar su
votación separada.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, hizo notar que de aprobarse la solicitud de votación
separada resultando rechazado el numeral, se produciría la paradoja de eliminar la obligación de
informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del
proyecto antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e
inclusión en el Catastro Público de Aguas, restricción que se había incorporado como parte del
debate habido en la Comisión durante el primer informe.
Sometido a votación el numeral 2 del artículo 1° del proyecto de ley fue APROBADO por
unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 287 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados
Sáez, Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°:
- Solicitud de votación separada.
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue APROBADO por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 288 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Indicaciones al artículo 3º
1. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
“Al artículo 3, Inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta  propuesta  deberá  incluir  un  sistema  de  pago  eficiente  hacia  los  prestadores,  el
establecimiento de atención progresiva y una política de transparencia de los gastos para los
afiliados”.”
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron indicaciones. La primera respecto a la letra b)
relativa a la propuesta de reducción de costo e implica establecer un marco cierto para la
propuesta que se pueda presentar, que debe incluir un sistema de pago eficiente hacia los
prestadores, el establecimiento de la atención progresiva y una política de transparencia de los
gastos para los afiliados.
El Ejecutivo consultó si los requisitos señalados en la indicación a la letra b) se tratarían de un
contenido mínimo por cumplir en la propuesta.
La Diputada Yeomans confirmó al ejecutivo que respecto a la indicación a la letra b) del inciso
primero  del  artículo  3º  los  requisitos  ahí  señalados  son  un  mínimo,  manifestándose
favorablemente  a  modificarlo  en  tal  sentido.
La Secretaría dio lectura a la indicación presentada a la letra b) del inciso primero del artículo 3º,
señalando que es admisible.
La Ministra de Salud consultó sobre el significado de atención progresiva.
La Diputada Yeomans (Presidenta) aclaró que implica que se vaya atendiendo desde la atención
primaria de salud y así progresivamente. Establecida su admisibilidad, propuso acordar aspectos
para su mejor formulación. En tal sentido acogió que se trate de un mínimo, dejándolo
explícitamente en la indicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 289 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra de Salud sugirió especificar lo señalado en la indicación sobre el establecimiento de
atención progresiva en cuanto puede modificar las condiciones de entrega de los servicios que
tienen actualmente los contratos de ISAPREs, es decir, si es que se refiere a una definición que
exige que las personas tengan un cierto trayecto de atención que hoy no se establece como
obligación en los contratos sino que funcionan más bien como modalidad libre elección. Sobre las
restantes condiciones señaló no tener reparos.
Los autores de la indicación acordaron modificar su tenor en el siguiente sentido:
“Al artículo 3, inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir, al menos, un sistema de pago eficiente hacia los prestadores y una
política de transparencia de los gastos para los afiliados”.”.
El Diputado Mellado, al emitir su voto, argumentó cuestionando la admisibilidad de la indicación,
pues en su opinión es administración financiera de las ISAPREs.
El Diputado Romero, al emitir su voto, sostuvo que le parece redundante la consagración de estos
requisitos, pues en su concepto sería la regla general, cuestionando los efectos de la consagración
expresa.
Sometida a votación la indicación, con la modificación acordada, fue aprobada por nueve votos de
los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados, Mellado, Ramírez, Romero y Von
Mühlenbrock (9-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 290 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
3. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
Para  agregar,  en  el  artículo  tercero,  los  siguientes  incisos  duodécimo,  decimotercero,
decimocuarto  y  final,  nuevos:
“El o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud Previsional serán
solidariamente responsables de los pasivos remanentes impagos.
En caso que el controlador participe de la propiedad de una nueva Institución de Salud Previsional,
se aplicará la prohibición del inciso 1° del artículo 6° de la presente ley, hasta el pago total de la
deuda referida en este artículo.
Asimismo, el o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud
Previsional no podrán celebrar contratos con la Administración del Estado.
La enajenación de bienes ejecutadas por las Instituciones de Salud Previsional con intención
fraudulenta de disminuir su patrimonio en perjuicio de los acreedores serán nulos”.
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron la indicación señalada y consultó al Ejecutivo su
impresión a propósito de la responsabilidad solidaria. En definitiva, entregó copia de las
indicaciones con la intención de que se pueda revisar u otorgar otra fórmula. Añadió que lo que
interesa o a lo que se refiere la indicación en dicho caso es que quienes sean mayores accionistas
aportadores de capital de la institución de salud provisional serán solidariamente responsables de
los pasivos remanentes impagos. La lógica que hay detrás es que la deuda se pague.
Asimismo, expresó su preocupación por la dificultad de perseguir la responsabilidad más allá de la
personalidad jurídica en casos de quiebra de las ISAPREs. Planteó la posibilidad de que las mismas
personas involucradas en la gestión de una ISAPRE en quiebra puedan iniciar una nueva entidad
con diferente personalidad jurídica, evadiendo así las responsabilidades. Propuso buscar un
mecanismo que permita abordar esta problemática y se mostró abierta a considerar alternativas
para mejorar el proyecto en ese sentido.
La Ministra de Salud sostuvo, respecto a esta indicación que acogerla es más complejo desde una
perspectiva legal.
El Diputado Sáez señaló que la indicación planteada presenta complejidades que van más allá del
tema actual en discusión. Expresó la idea de que, en casos donde una persona jurídica busca
evadir  responsabilidades,  podría  considerarse  responsabilizar  individualmente  a  quienes
representan legalmente a esa entidad al momento de suscribir acuerdos. Sugirió que esta podría
ser una forma de abordar el problema sin recaer la responsabilidad en otra persona jurídica o
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 291 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miembro de la entidad.
El señor Pérez argumentó en contra de la propuesta, mencionando que va en contra del espíritu
de la legislación actual que establece la responsabilidad patrimonial de las entidades jurídicas, no
de las personas individuales. Señaló que el representante legal no necesariamente estuvo
involucrado en los abusos cometidos por la empresa y cargarlo con esa responsabilidad sería
excesivo e inconstitucional. Además, destacó que el proyecto de ley ya contempla sanciones para
quienes incumplan con el plan de pago, incluyendo multas y sanciones administrativas, y propuso
explorar alternativas como los bonos caucionados para garantizar el pago de las deudas.
El Diputado Bianchi propuso buscar una mejor salida y alcanzar un acuerdo con el Ejecutivo antes
de votarla en la sala, ya que considera que podría no ser aprobada en su forma actual. Instó al
ejecutivo a recoger parte de sus preocupaciones para encontrar una solución más aceptable.
El Diputado Sáez destacó que la indicación aborda no solo la responsabilidad solidaria, sino
también la prohibición de contratar con el estado y la simulación de bienes por parte de las
instituciones de salud, con el objetivo de disminuir su patrimonio y perjudicar a los acreedores, lo
cual sería considerado nulo. Sugirió que la propuesta del Diputado Bianchi de posponer la
discusión para analizarla más a fondo era razonable y permitiría una mayor profundización en el
tema.
El Diputado Romero consultó a la Secretaría si esta indicación se enmarca en las ideas matrices.
La Secretaría dio lectura a las ideas matrices del proyecto de ley, señalando que la propuesta
estaría comprendida dentro del objetivo del proyecto que busca dar estabilidad al sistema.
La indicación al artículo tercero, para agregar los nuevos incisos, fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 292 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
3. Al artículo octavo:
- Para agregar, un literal l) nuevo, readecuándose el orden de los siguientes literales, del siguiente
tenor: “Aprobar contratos, memorandos de entendimiento, convenios o convenios de cooperación
con  evaluadores  y  expertos  externos,  universidades,  entidades  consultoras  u  organismos
internacionales con competencia en el área de la evaluación. Dichos evaluadores o instituciones
deberán mantener en el formato digital que determine la Agencia, sus informes y los insumos
utilizados para realizar su evaluación.”
Los autores retiraron esta indicación, y en su reemplazo, presentaron la siguiente:
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
Al artículo octavo:
- Para agregar, un literal l) nuevo, readecuándose el orden de los siguientes literales, del siguiente
tenor:
“Podrá conocer y referirse sobre la idoneidad de la suscripción o celebración de convenios o
memorándum  de  entendimiento  con  organismos  o  entidades  nacionales,  internacionales  o
extranjeras, para la cooperación técnica, intercambio de información, capacitación y asistencia
recíproca, en materias de su competencia, y respecto de la integración o participación en los
organismos o entidades internacionales en el área de la evaluación y productividad.”
En este momento, la Secretaria de la Comisión hizo presente que la Secretaría General ha
interpretado el art. 274 del Reglamento, en particular su inciso cuarto:
“Las indicaciones podrán formularse tanto durante la discusión general como hasta el momento de
cerrarse el debate respecto de cada uno de los artículos. En la discusión particular, la comisión
podrá fijar un plazo especial para la presentación de indicaciones acerca de todos o cada uno de
los artículos del proyecto en estudio.”
Señaló la Secretaria que la referida interpretación concluye que habiéndose acordado un plazo por
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 293 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de la Comisión, no podrán admitirse indicaciones una vez transcurrido dicho plazo, salvo
acuerdo unánime de la Comisión.
Los integrantes manifestaron su desacuerdo, y señalaron que para evitar que esto ocurra, no se
debe fijar plazo alguno para la presentación de indicaciones.
La Diputada Yeomans solicitó al Ejecutivo considerar esta propuesta, agregando que en su actual
formulación está concebida en términos facultativos.
La Secretaría consideró que la indicación es inadmisible porque otorga una nueva facultad a un
órgano de la administración del Estado.
El Diputado Bianchi estimó que la indicación está redactada en términos facultativos, por lo que
declaró la admisibilidad de la misma.
La indicación fue aprobada por seis votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Naranjo,  Sáez  y  Yeomans.  Votaron  en  contra  los  Diputados
Lagomarsino, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 294 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Intercálese, en la letra b) de su inciso segundo, entre las expresiones “según correspondiere.” y
“Los consejeros o consejeras”, la siguiente oración “Para las otras inhabilidades listadas, la
incompatibilidad  regirá,  asimismo,  hasta  cumplidos  dos  años  de  la  cesación  del  cargo
correspondiente.”
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 295 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 296 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 297 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 298 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 299 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
11. Al artículo vigésimo noveno:
- Intercálase, en el inciso tercero, entre la expresión “Dirección de Presupuestos” y “a participar”,
la frase “ y la Subsecretaría de Evaluación Social”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
29. Para agregar en el inciso tercero del artículo 29, luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, la Agencia deberá informar semestralmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara
de Diputados, dentro de los 30 días siguientes al término del respectivo semestre, de los planes de
mejora y su nivel de cumplimiento.”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 300 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
10. Al artículo vigésimo séptimo:
- Intercálase, en el inciso segundo, entre la frase “sector público” y el punto y coma (;), la
expresión “y privado”.
El Diputado Sáez argumentó que en un mundo interconectado los problemas del mundo privado
también afectan al sector público. Manifestó que se trata de un punto político.
La Subsecretaria Berner recordó que aquí lo que se evalúa es regulación emanada del sector
público,  o  bien  la  gestión  del  sector  público.  Además,  se  estaría  ampliando  su  ámbito
competencial, lo que podría ser inadmisible.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 301 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaría estimo que la indicación es inadmisible porque amplía una de las facultades que
desempeñará la agencia, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para modificar su actual numeral 13), que ha pasado a ser 14), la siguiente expresión “Fomentar
la vinculación, la colaboración y la cooperación, a nivel nacional e internacional,” por la expresión
del siguiente tenor: “Fomentar la vinculación, la colaboración y la cooperación, a nivel nacional e
internacional, tanto con organismos internacionales, universidades internacionales, universidades
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 302 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales indicadas en la Ley Nº 21.094, agencias similares de otros Estados y expertos de
referencia en el ámbito de las materias de su competencia.”
Indicación del Ejecutivo:
i) Intercálase en el numeral 13), que ha pasado a ser 14), entre las expresiones “cooperación” y “,
a nivel nacional”, la frase “con entidades públicas y privadas, incluyendo universidades”.
La Secretaría propuso refundir estas indicaciones: “Fomentar la vinculación la colaboración y la
cooperación con entidades públicas y privadas a nivel nacional e internacional incluyendo las
universidades nacionales indicadas en la ley 21.094 y las internacionales, agencias similares de
otros estados y expertos de referencia, en el ámbito de las materias de su competencia.”
El Diputado Ramírez indicó que deben considerarse todas las universidades, sin distinguir entre
estatales o privadas, nacionales o extranjeras.
Se acordó refundir el texto de ambas indicaciones, eliminado la referencia a la ley 21.094. En esos
términos, fue aprobado por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Votó en contra el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 303 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
1. Al artículo tercero:
- Para reemplazar en el encabezado de su numeral 1), la expresión “Dictar directrices y establecer
lineamientos para la estandarización de los procedimientos técnicos de evaluación de diseño de
programas sociales y no sociales nuevos o que planteen reformularse significativamente ,” y
agregar lo siguiente: “Proponer directrices y lineamientos cada 6 años al presidente o a la
presidenta de la República para la estandarización de los procedimientos técnicos de evaluación
de  diseño  de  programas  sociales  y  no  sociales  nuevos  o  que  planteen  reformularse
significativamente.”
La Subsecretaria Berner compartió el fondo de la indicación, en tanto es coherente con las
funciones propuestas para la Agencia. Estimó que esto ya se encontraría abordado en el artículo 1.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
El Diputado Cifuentes advirtió que podría reformularse la frase “Dictar directrices”, para evitar esa
cacofonía. La Secretaría propuso reemplazar “Dictar” por “Formular”. Así se acordó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 304 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para agregar, a continuación de su actual numeral 14), que ha pasado a ser 15), el siguiente
numeral 16), nuevo, adecuándose el orden correlativo de los siguientes numeral, del siguiente
tenor:
“16) Elaborar y entregar un reporte público de seguimiento sobre del estado de elaboración de los
reglamentos comprometidos en artículos transitorios de normas de ley aprobadas”.
El Diputado Sáez señaló que muchas veces se aprueban leyes y sus reglamentos demoran mucho
en ver la luz.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 305 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para agregar, a continuación del numeral 9), el siguiente numeral 10), nuevo, adecuándose el
orden correlativo de los siguientes numeral, del siguiente tenor:
“10) Realizar informes bi anuales sobre uso de camas, pabellones, contratación de personal,
valores de remuneraciones y precios de compra de insumos para mejorar la productividad del
sector público y privado de salud en el país.
Así también, realizará una evaluación periódica de la eficiencia de las aseguradoras privadas de
salud y entregará un informe con propuestas de mejora a la industria.
Los prestadores y aseguradores de salud privada estarán obligados a reportar toda la información
sobre uso y personal concretado de forma mensual a la Agencia, indistintamente de las
obligaciones que tengan con la Superintendencia de Salud.”
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
La Diputada Rojas solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación. Fue rechazada esta
petición por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Rojas y Sáez.
Votaron  en  contra  los  Diputados  Barrera,  Bianchi,  Cid,  Naranjo,  Ramírez,  Romero  y  Von
Mühlenbrock. Se abstuvieron los Diputados Cifuentes y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 306 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
5. Al artículo duodécimo:
- Intercálese, en su inciso segundo, entre la expresión “a requerimiento escrito de tres consejeras
o consejeros,” y la coma (,) que le sigue, la siguiente oración “a lo menos con 48 horas hábiles de
anticipación,”.
La  Subsecretaria  Berner  consideró  que  esta  propuesta  podría  rigidizar  en  demasía  el
funcionamiento del Consejo.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 307 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
6. Al artículo décimo tercero:
- Para agregar, en la letra a) de su inciso segundo, la siguiente expresión a continuación del punto
(.), la siguiente expresión “la incompatibilidad regirá, asimismo, hasta cumplidos dos años de la
cesación del cargo correspondiente.”
La  Subsecretaria  Berner  explicó  que,  en  su  opinión,  el  ser  consejero  implica  ciertas
incompatibilidades mientras se ocupa el cargo, como no poder ser Diputado, Senador, Ministro del
Tribunal Constitucional, o consejero del Banco Central, lo cual es común en muchas instituciones.
Sin embargo, establecer una norma que prohíba a los consejeros postularse a cargos de elección
popular durante dos años después de dejar su puesto podría generar problemas, incluso legales,
relacionados con la libertad de las personas para participar en elecciones.
El Diputado Sáez explicó que la propuesta de prevenir que exconsejeros puedan postularse a
cargos de elección popular dentro de dos años después de dejar su puesto se basa en evitar
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 308 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibles conflictos de interés. Usó el ejemplo de un ministro de Estado que podría impulsar una
política pública y luego, como consejero, verse tentado a evaluar favorablemente esa misma
política para favorecer su propio legado o intereses políticos. Reconoció que la propuesta podría
parecer muy estricta, pero manifestó apertura a considerar una redacción alternativa que logre el
mismo objetivo de prevenir conflictos de interés.
El Diputado Cifuentes  expresó su desacuerdo con la propuesta de impedir que exconsejeros
puedan postularse a cargos de elección popular durante dos años después de dejar su puesto.
Consideró que esta medida podría ser exagerada y potencialmente inconstitucional, ya que podría
violar los derechos de las personas. En su opinión, en lugar de excluir a las personas por sus
cargos anteriores, se debería fomentar la integración y proteger la transparencia en el ejercicio de
las funciones públicas.
La Subsecretaria Berner explicó que están de acuerdo con la importancia de evitar conflictos de
interés, pero considera que no es necesario definirlo como una incompatibilidad, sino más bien
como un "deber de abstención." Citó el artículo 18 del proyecto de ley, que regula estos deberes
de abstención.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 309 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indiacación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
7. Al artículo décimo octavo:
- Para agregar, en su tercer inciso, a continuación del punto aparte (.), la siguiente oración “No
cumplir los deberes de abstención indicados en el presente artículo y de los deberes generales de
abstención para el ejercicio de la función pública, corresponderá la remoción inmediata del
consejero o consejera.”
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 310 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
4. Al artículo décimo:
- “Para eliminar, en el literal d), la expresión “directrices,”.
- “Intercálese, en el literal l), entre la palabra “convenios” y la frase “con evaluadores”, la frase “o
convenios de cooperación”
La indicación precedente se tuvo por rechazada por ser incompatible con lo previamente aprobado
por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 311 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
8. Al artículo vigésimo segundo:
- Para reemplazar, en su inciso primero, la expresión “recurriendo a metodologías específicas en
cada una” por la expresión del siguiente tenor: “recurriendo a más de una metodología específica
recurriendo a metodologías cuantitativas y cualitativas, según corresponda”.
- Intercálase, en su inciso segundo, entre la expresión “misma agencia” y la coma (,), la expresión
del siguiente tenor: “mediante convenios de colaboración con Universidades Estatales,”.
- Intercalese, en su cuarto inciso, entre las frases “La Agencia regulará” y “los procesos de
evaluación”, la siguiente expresión “, previa difusión de un documento metodológico que tenga
validación  interna  con  organismos  de  diversos  Ministerios  y  externa  con  organismos
internacionales y universidades nacionales e internacionales, cautelando incluir las mejores
prácticas y diversos enfoques metodológicos”
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo vigésimo segundo, que ha pasado a ser vigésimo tercero: - Para reemplazar, en su
inciso primero, la expresión “recurriendo a metodologías específicas en cada una” por la expresión
del siguiente tenor: “distintas metodologías, según corresponda”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 312 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
Para reemplazar de su numeral 6) el punto final (.) y agregar el siguiente texto: “Así también,
cuando  se  acuerde  por  la  Comisión  Especial  Mixta  de  Presupuesto,  realizan  un  informe
diagnosticando y realizando propuestas de políticas públicas para incrementar la productividad de
las Micro, Pequeñas y Medianas empresas del país.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado.
El Diputado Sáez mencionó que, en conversaciones con gremios de pequeñas y medianas
empresas, se destacó la importancia de que esta agencia pueda desarrollar propuestas que
eventualmente el Congreso o el propio ejecutivo puedan adoptar en el marco de la discusión anual
de la ley de presupuestos.
La Subsecretaria Berner consideró que esta materia estaría recogida en el proyecto, a través de
una indicación del Ejecutivo que está más adelante, y que propone que la Agencia puedan
consultar al Congreso Nacional si es que estiman necesario que se realicen diagnósticos o
informes.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 313 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
9. Al artículo vigésimo quinto:
- En el inciso primero, elimínase la expresión “, fijando objetivos”
-  Para  agregar,  a  continuación  del  inciso  primero  el  siguiente  inciso  segundo  nuevo,
readecuándose la numeración correlativa de los incisos, del siguiente tenor:
“Para generar las orientaciones de buenas prácticas regulatorias, de manera periódica y en un
plazo no mayor a diez años, la Agencia debe realizar consultas a los Ministerios de Economía,
Fomento y Turismo, el Ministerio de Medio Ambiente y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
u otros Ministerios competente en materia regulatoria, junto con expertos y expertas de
universidades estatales y organismos internacionales, cautelando incluir las mejores prácticas y
diversos enfoques metodológicos. El resultado de esta consulta debe estar reflejado en los
instrumentos de mejora regulatoria que utilice y promueva la Agencia.”
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 25, QUE HA PASADO A SER 26
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 314 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26) Para intercalar en su inciso segundo, entre las expresiones “consultas” y “a actores” la
expresión “públicas o”.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Intercálese, en su actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, entre la frase “actores
interesados” y el siguiente punto y coma (;), la expresión “promover distintas metodologías y las
mejores prácticas para la evaluación de la regulación”
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El diputado don Miguel Mellado presentó una indicación del siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo artículo 7° del siguiente tenor:
"Artículo 7°.- La Superintendencia de Educación deberá informar anualmente a la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los montos y porcentajes de la Subvención
Escolar Preferente que han sido usados para cumplir con las obligaciones adicionales creadas por
esta ley. Esta información deberá estar desagregada por región y por colegio."
La indicación fue suscrita y aprobada por la totalidad de los 10 integrantes presentes miembros de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 315 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión, diputados y diputadas señores(as) Carlos Bianchi  (Presidente), Ricardo Cifuentes ,
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Camila Rojas, Agustín Romero, Alejandra Placencia  (en reemplazo
del señor Barrera), Jaime Sáez, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 316 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 39; Programa 01 (Servicio de Salud del Reloncaví). (887)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 40; Programa 01 (Servicio de Salud Aysén). (888)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(889)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 159 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital Félix Bulnes”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 41; Programa 01 (Servicio de Salud Magallanes). (890)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 317 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (891)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(892)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 160 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Talagante”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 43; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Central). (893)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(895)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 161 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Melipilla”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur). (896)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 45; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Norte). (897)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(898)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 162 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Sótero del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 46; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Occidente). (901)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 318 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 47; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente). (902)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(903)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 163 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital La Florida”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(905)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 164 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Padre Alberto Hurtado”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 49; Programa 01 (Programa Contingencias Operacionales). (906)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 319 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (1224)
Para agregar en la Glosa 03, un inciso final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 320 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Así mismo, y por tratarse de empresas estatales con un rol estratégico en la conectividad de la
macrozona austral, la Empresa Portuaria Puerto Montt, la Empresa Portuaria Chacabuco y la
Empresa Portuaria Austral, podrán ejecutar proyectos de inversión en infraestructura portuaria
dentro de sus recintos con financiamiento proveniente de la suscripción de convenios de
programación con la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas y/o los
Gobiernos Regionales correspondientes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 321 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 36 (SLEP Tamarugal). (441)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 37 (SLEP Elqui). (443)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 38 (SLEP Costa Central). (445)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 322 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 323 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 43 (SLEP Del Pino). (469)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 44 (SLEP Andalién Costa). (472)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 324 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (1243)
Para agregar en la Glosa 24, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 325 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Subsecretaria de Desarrollo Regional debe informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto y a la Tesorería General de la República a más tardar el día 10 de enero señalando los
montos que se entregarán a cada municipio durante 2025 por concepto del inciso primero de esta
glosa; indicando además, si dicho municipio cumplió con la obligación de información solicitada
por la glosa 24 del programa 03, capítulo 01, partida 50 de la Ley 21.640, presupuestos del sector
público correspondiente al año 2024, junto con el sitio web en que se pueda revisar dicha
información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 326 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 47 (SLEP Aconcagua). (481)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 48 (SLEP Los Andes). (482)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 49 (SLEP Petorca). (483)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 50 (SLEP Los Parques). (484)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 327 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 328 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 06 (Dirección de Obras Portuarias). (789)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 329 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 37; Programa 01 (Servicio de Salud Los Ríos). (881)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 330 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 331 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 22; Programa 01 (Servicio de Salud Antofagasta). (814)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 332 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 333 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 53 (SLEP Valle Cachapoal). (491)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 54 (SLEP Puelche). (493)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 55 (SLEP Valle Diguillín). (494)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 56 (SLEP Chiloé). (496)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 57 (SLEP Litoral). (498)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 58 (SLEP Hanga Roa). (500)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 334 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 29; Programa 01 (Servicio de Salud Maule). (850)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 335 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 336 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas, Yeomans y Sáez:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (1256)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 337 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 338 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 24; Programa 01 (Servicio de Salud Coquimbo). (827)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 339 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 27 (SLEP Valparaíso). (400)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 28 (SLEP Colchagua). (401)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 29 (SLEP Llanquihue). (402)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 30 (SLEP Iquique). (404)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 31 (SLEP Licancabur). (405)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 32 (SLEP Maule Costa). (406)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 340 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 341 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Morales y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 06 (Transición Energética Justa). (1266)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 002 “Desarrollo
Productivo Sostenible”.
Capítulo 01; Programa 06 (Transición Energética Justa). (1267)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 004 “Desarrollo
Productivo Sostenible”.
Capítulo 01; Programa 06 (Transición Energética Justa). (1271)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 009 “Desarrollo
Productivo Sostenible”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 342 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 343 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 38; Programa 01 (Servicio de Salud Osorno). (884)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 344 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 20; Programa 01 (Servicio de Salud Arica y Parinacota). (808)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 21; Programa 01 (Servicio de Salud Tarapacá). (810)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 345 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 346 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(908)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 165 “Servicio de
Salud Chiloé - Hospital Castro”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 51 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Maipú). (909)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 347 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 348 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(856)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 150 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital El Carmen”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 31; Programa 01 (Servicio de Salud Concepción). (857)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(858)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 151 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital de Urgencia Asistencia Pública”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 32; Programa 01 (Servicio de Salud Talcahuano). (859)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 33; Programa 01 (Servicio de Salud Bíobío). (861)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(863)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 152 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Barros Luco Trudeau”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(864)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 153 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Exequiel González Cortés”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 349 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(865)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 154 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital San Luis de Buin”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 350 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Bello y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 03 (Dirección de Obras Hidráulicas). (1086)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (1090)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 351 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 352 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (1228)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las compras efectuadas a prestadores privados por parte de los servicios de salud deberán
regirse por precios correspondientes al arancel de FONASA.
En los casos que sea aplicable, la compra de servicios por parte de los Servicios de Salud u
Hospitales, la utilización de este mecanismo será regulada considerando la productividad del
establecimiento  en  el  horario  diurno  del  hospital  respectivo  en  la  especialidad  o  área
correspondiente.”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(1245)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los servicios de salud podrán presentar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, Fondo
Nacional de Salud y Dirección de presupuestos la pertinencia y factibilidad para que hospitales con
menor complejidad puedan habilitar pabellones, con el propósito de ser incorporados en la
utilización de la modalidad de grupos relacionados de diagnóstico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 353 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 354 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Yeomans y Rojas, y señor Sáez:
Capítulo 02 (Subsecretaría de Telecomunicaciones). (1076)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 355 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 41 (SLEP Santa Rosa). (458)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 42 (SLEP Santa Corina). (459)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 356 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 357 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Latorre y Núñez y los Honorables Diputados señoras Rojas y
Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (798)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 996 “Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo (INAC)”, lo siguiente:
“El Comité para el Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo definirá criterios,
prioridades y lineamientos técnicos, aprobados por el Consejo Directivo del Comité, los que serán
informados a más tardar en marzo a CORFO, SERCOTEC, INDAP y Subsecretaría de Economía, sin
perjuicio que podrán establecerse y comunicarse a contar de la fecha de publicación de esta Ley,
de manera de orientar el accionar de dichos organismos en la implementación de instrumentos o
programas dirigidos a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos auxiliares, acorde a
la reglamentación y demás definiciones propias aplicables a cada instrumento o programa.
En cumplimiento de sus funciones, los recursos adicionales a los definidos en esta ley que el
Comité gestione a través de los Gobiernos Regionales o Municipalidades no ingresarán al
presupuesto del Comité, sin perjuicio de su obligación posterior de rendir cuenta.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (816)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, lo
siguiente:
“En el marco de su rol articulador y asesor, el Comité para el Fomento de la Economía Asociativa y
el Cooperativismo definirá criterios, prioridades y lineamientos técnicos, aprobados por el Consejo
Directivo del Comité, los que serán informados a más tardar en marzo a la Subsecretaría de
Economía, CORFO, SERCOTEC e INDAP, sin perjuicio que podrán establecerse y comunicarse a
contar de la fecha de publicación de esta Ley. Su propósito será orientar el accionar de dichos
organismos  en  la  implementación  de  instrumentos  o  programas  dirigidos  a  cooperativas,
federaciones, confederaciones o institutos auxiliares, acorde a la reglamentación y demás
definiciones propias aplicables a cada instrumento o programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 358 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 359 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(935)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 175 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de San Javier”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(937)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 176 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital Traumatológico”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 52 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera Oriente). (942)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (945)
Para reemplazar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 043 “Fondo Nacional
de Investigación y Desarrollo en Salud”, el guarismo “597.335” por “179.000” (Programa Elige
Vivir Sano)
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 53 Programa 01 (Servicio de Salud Chiloé). (947)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 360 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (948)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 361 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor
Sáez:
Capítulo 05; Programa 03 (Programa de Manejo del Fuego). (1303)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las personas contempladas bajo la glosa 5, letra d) de este programa podrán efectuar acciones
de prevención de incendios. Estas acciones serán coordinadas entre CONAF y los diferentes
municipios respectivos que tengan planes de manejo de incendio en interfaz urbano-forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 362 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 363 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 23; Programa 01 (Servicio de Salud Atacama). (822)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 364 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas, Morales y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 35 (SLEP Magallanes). (439)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 365 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 366 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 40 (SLEP Los Libertadores). (450)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 367 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 25; Programa 01 (Servicio de Salud Valparaíso – San Antonio). (833)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 368 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 369 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Glosas comunes a la Partida. (1215)
Para sustituir en la Glosa 10, la frase en el párrafo tercero, donde dice “detallándose los montos y
porcentajes respecto de las compras totales.” por la expresión “detallándose los hospitales,
montos y porcentajes respecto de las compras totales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 370 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 371 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señora Rojas y Yeomans, y señor
Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (1318)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 017 “Fondo de
Reciclaje”, del siguiente tenor:
“En el caso de que el organismo adjudicado sea una municipalidad, los recursos asignados no se
integrarán a sus respectivos presupuestos, sin perjuicio de la obligación posterior de rendir cuenta.
Los recursos adjudicados podrán ser ejecutados mientras el convenio suscrito entre el Ministerio
del Medio Ambiente y los organismos adjudicatarios se mantenga vigente.
Las transferencias a municipios, se deberá informar mediante oficio a DIPRES, detallando los
montos  específicos  transferidos,  los  alcances  de  las  transferencias,  e  identificando  a  las
municipalidades que fueron objeto de la misma, respondiendo formalmente mediante oficio, sobre
la toma de conocimiento de las transferencias de recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 372 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Latorre y Núñez y los Honorables Diputados señoras Rojas y
Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (761)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Todo  los  Servicios  del  Estado  que  tengan  iniciativas  sobre  cooperativas,  federaciones,
confederaciones o institutos auxiliares podrán considerar a modo orientativo y en las materias de
su competencia, los criterios, prioridades y lineamientos técnicos informados por el Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo de Corfo, y aprobados por su Consejo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 373 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Directivo. Estas solo podrán tomarse como referencia si han sido informadas a la Subsecretaría a
más tardar el 31 de marzo de cada año, lo que deberá ser informado mediante oficio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 374 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 51 (SLEP Santiago Centro). (486)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 52 (SLEP Los Álamos). (488)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 375 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 376 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Giordano y Sáez:
Capítulo 02; Programa 02 (Fondo Nacional para el Fomento del Deporte). (1059)
Para agregar en la Glosa 03, inciso quinto, a continuación del punto final que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
“También se considerará que las iniciativas propuestas sean elaboradas por organizaciones
deportivas sin fines de lucro que buscan obtener recursos del Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte, con el objeto de administrar recintos e instalaciones deportivas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 377 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y Rojas, y señor Sáez:
Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. (1197)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso quinto nuevo, readecuándose el orden de los siguientes
incisos de la glosa, del siguiente tenor:
“En el caso de la construcción de establecimientos de cuidados, el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia junto con la Dirección de Presupuestos, deben entregar una programación de diseño y
construcción de estos recintos para el periodo 2025 y 2026 a más tardar el 31 de enero de 2025.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia podrá sugerir al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que
se asocie con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o Gobiernos Regionales
mediante la suscripción de un convenio de colaboración para el diseño y/o construcción de estos
recintos. En caso que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no de respuesta en un plazo de 10
días corridos a la sugerencia, se entenderá por aceptada. El Ministerio de Desarrollo Social se
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 378 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargará de la gestión administrativa del convenio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 379 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 59 (SLEP La Quebrada). (504)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 60 (SLEP Talagante). (505)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 61 (SLEP Manquehue). (506)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 62 (SLEP Costa Colchagua). (507)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 63 (SLEP Los Cerezos). (509)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 64 (SLEP Maule Valle). (510)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 65 (SLEP Los Copihues). (511)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 380 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 66 (SLEP Reloncaví). (512)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 381 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Riquelme, Veloso y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (1212)
Para reemplazar en la Glosa 04, el segundo inciso, por el siguiente:
“Los recursos se destinarán a adquisición e instalación de calefactores, para el recambio de
artefactos a leña por sistemas de calefacción más limpios y eficientes, debidamente aprobados
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en hogares que se encuentren en zonas
del país con Planes de Descontaminación vigentes, en elaboración o en zonas saturadas o
latentes, regulados por el Decreto N°39, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente. Se exceptúan
de esta condición las comunas de Aysén y Cochrane.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 382 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 383 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 28; Programa 01 (Servicio de Salud O'Higgins). (848)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 384 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y el señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1033)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 352 “Programa
Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 385 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 386 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (854)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 387 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 388 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 45 (SLEP Valdivia). (478)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 46 (SLEP Antofagasta). (479)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 389 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 27; Programa 01 (Servicio de Salud Aconcagua). (843)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 390 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 391 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 18 (SLEP Barrancas). (388)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 19 (SLEP Puerto Cordillera). (389)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 21 (SLEP Huasco). (390)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 22 (SLEP Costa Araucanía). (392)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 23 (SLEP Chinchorro). (393)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 24 (SLEP Gabriela Mistral). (394)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 25 (SLEP Andalién Sur). (396)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 26 (SLEP Atacama). (397)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 392 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 393 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (378)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 406 “Programa de
Tenencia Responsable de Animales de Compañía”.
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (380)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, ítem 03, Asignación 432 “Fondo de
Apoyo Contingencia Regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 394 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Riquelme y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (1179)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 395 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar en la glosa 06, la expresión “previo compromiso formal de la transferencia al
Fisco de la faja respectiva.” por la expresión “previa certificación del municipio respectivo, de
dicho carácter.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 396 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(868)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 155 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Sanatorio El Pino”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(870)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 156 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital San José”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 34; Programa 01 (Servicio de Salud Arauco). (871)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(872)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 397 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 157 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital Roberto del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Norte). (874)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(875)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 158 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital San Juan de Dios”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 36; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Sur). (879)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 398 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans,  y
señor Sáez:
Capítulo 26; Programa 01 (Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota). (841)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 399 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 400 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Morales y señor Sáez:
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (1084)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En un plazo de 6 meses, la Junta de Aeronáutica Civil elaborará un informe de evaluación sobre la
competitividad tarifaria en la ruta aérea Puerto Williams-Punta Arenas, y viceversa, tomando como
referente los Planes de Autorregulación Tarifaria existentes en el país, el cual será despachado a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto y al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
Una vez recepcionado el informe, el Ministerio dispondrá de un plazo de 6 meses para la
elaboración de un informe que contenga la información recepcionada y propuestas que tengan por
fin evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y
Puerto Williams por parte de las Delegaciones Presidenciales de la región de Magallanes,
ejecutada en virtud de la partida 05 de la presente ley de presupuestos.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (1087)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se mandata legalmente a la Junta de Aeronáutica Civil para realizar todas las acciones que se
encuentren dentro de sus facultados en el DFL N241 de 1960 del Ministerio de Hacienda para
evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y Puerto
Williams de la Delegación Regional de Magallanes.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 401 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 402 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10 (Redes Asistenciales). (794)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 403 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Bello y Yeomans y señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 404 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (1216)
Para reemplazar en la Glosa 08, el segundo inciso, por uno del siguiente tenor:
“Los proyectos de conservación, conservaciones globales, ampliación o mejoramiento de sistemas
de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales, deberán cumplir con los criterios técnicos
establecidos por el Ministerio de Obras Públicas mediante resolución exenta N°1012 de 28 de
diciembre de 2023.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 405 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez: (1072)
Para sustituir en la Glosa 03, la letra r), asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, por la siguiente:
“r) El Ministerio de Vivienda y Urbanismo elaborará un informe individualizado por región respecto
a los avances de los procesos de reconstrucción sismo Tarapacá 2014, Plan Atacama 2015 en las
regiones de Antofagasta y Atacama, inundaciones 2017 en la región de Atacama y Coquimbo,
terremoto y tsunami Coquimbo 2015, Plan Valparaíso 2014, incendio Puertas Negras 2017, 27 de
febrero 2010 en las regiones del Maule y Biobío, incendios forestales 2017 en las regiones de
O´Higgins y Maule, rehabilitación Chaitén, aluvión Santa Lucía 2017 e incendios en la región de
Valparaíso del 2019 en Rocuant-Ramaditas-San Roque, incendio de 2022 en Quebrada 7
Hermanas y Viña del Mar e incendio 2024 en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Este incluirá
las metas de subsidios a entregar durante el 2025, los avances en materia habitacional sobre
catastro de viviendas, subsidios asignados, brechas entre metas y asignación efectiva de subsidios
señalando obstáculos o desafíos, instrumentos utilizados y estado de avance en la construcción de
soluciones habitacionales e informando fechas de inicio, fecha original de término y fecha de
término efectivo; y avances en materia de obras urbanas y estudios. Dicho informe será
actualizado y remitido trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y publicado
en la página web del mismo Ministerio.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 406 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
De los (as) Diputados (as) Barrera, Rojas, Sáez, Yeomans
“Para reemplazar el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo  12.-Transmisibilidad  del  aporte.  El  aporte  contemplado  en  la  presente  ley  será
transmisible por causa de muerte si el o la profesional de la educación consideradas en la nómina
a la que se refiere el artículo 3 de la presente ley fallece entre la entrada en vigencia de la ley y
antes de percibirlo integramente.
Si el o la profesional de la educación fallece entre la fecha en que presente la totalidad de los
antecedentes, de conformidad al artículo 7 y antes de percibirlo integramente, el aporte se pagará
a los herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se
cumplan los requisitos establecidos en esta ley.
Si el o la profesional de la educación fallece entre la fecha de entrada en vigencia de la presente
ley y la presentación de la totalidad de los antecedentes por parte de el o la profesional de la
educación  fallecida,  de  conformidad  al  artículo  7,  los  herederos  deberán  presentar  los
antecedentes que permitan verificar que el o la profesional fallecida cumplia con los requisitos
dispuestos en el artículo 2 de la presente ley; deberán presentar los siguientes antecedentes para
efectos de proceder al pago del aporte:
a. Certificado de defunción de el o la profesional, que debe acreditar que la persona falleció entre
la entrada en vigencia de la presente ley y el último día de vigencia del plazo de manifestación de
voluntad estipulado en el artículo 6 de la presente ley.
b. Manifestación de voluntad de todos los herederos legales del beneficio.
c. Declaración jurada simple en que se indique que el o la profesional fallecido no obtuvo el pago
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 407 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
íntegro de la asignación establecida en el artículo 40, del decreto ley Nº 3.551.
d. Declaración jurada simple sobre la inexistencia de alguna demanda judicial por parte de el o la
profesional fallecido en contra de una municipalidad o entidad en que participe una municipalidad,
tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier otro órgano de la Administración
del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que participe un órgano de la
Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un establecimiento educacional
bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; por el no pago de la asignación del artículo 40 del
decreto ley N° 3.551.
e. Declaración jurada simple de cada heredero o heredera de renuncia expresa a cualquier
derecho, acción o reclamo que eventualmente tenga en contra de una municipalidad o entidad en
que participe una municipalidad, tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier
otro órgano de la Administración del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que
participe un órgano de la Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un
establecimiento educacional bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; que tenga por objeto
perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, la
indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera ejercido otro derecho, acción o reclamo
en relación con dicha asignación o por las consecuencias directas o indirectas que puedan emanar
de ella, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o internacional.
El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5,
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta ley. Mediante resolución exenta, a que
se refiere el artículo 4 inciso segundo de la presente ley, la Subsecretaría de Educación
establecerá los modelos de declaraciones juradas indicadas en este artículo, y demás formularios
necesarios para la transmisibilidad del aporte.
Entregados los documentos señalados en este artículo, el Ministerio de Educación, a través de la
Subsecretaría de Educación, dictará una o más resoluciones exentas en virtud de las cuales valide
el cumplimiento de los requisitos y los antecedentes establecidos en la presente ley por parte de
los herederos. Además, deberá dictar una o más resoluciones exentas que contengan el listado de
las personas que no cumplen con los requisitos para obtener el aporte de acuerdo a lo establecido
en esta ley."

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80840/1/5210_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Sáez Quiroz
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  75 ...................................................................................................................... 
Informante  76 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Homenajes  124 ............................................................................................................................... 
Homenaje  124 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  127 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  127 .......................................................................................................... 
Integración  145 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  147 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 3 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, cuando elaboramos este proyecto de ley, en conjunto con las diputadas Camila
Musante , Consuelo Veloso y Carolina Marzán , y con el diputado Daniel Melo , entre otros, lo
hicimos  en  un  momento  en  que  la  institucionalidad  ambiental  en  Chile  estaba  bastante
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 4 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
incompleta. A comienzos del año 2022, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas era todavía
un proyecto de ley que tenía un lento tránsito por el Congreso Nacional.
En el camino que realicé para convertirme en diputado, pude constatar lo que sucede con los
humedales en los sectores rurales de la Región de Los Lagos. Fui testigo de cómo esos humedales
-que el diputado Luis Sánchez califica como “pantanos”, como si un pantano fuese un sitio
degradado o algo negativo, y no es así, porque los pantanos son humedalesestán siendo
intervenidos, como alguna vez dijo el Presidente Sebastián Piñera , por un enemigo fuerte y
poderoso, que en este caso son las empresas inmobiliarias y constructoras, que especulan con el
valor del suelo, empresas inescrupulosas, que se pasan por cualquier parte los fallos de la justicia
y que siguen interviniendo ilegalmente cauces de agua, que siguen destruyendo bosques, como
sucede en el sector Alto La Paloma y en el sector La Vara, ambos en Puerto Montt, empresas que
siguen rellenando los humedales, a diestra y siniestra, sin importarles la legislación vigente.
Por esa razón, consideramos necesario avanzar en una legislación que sea más exigente y que
propenda a una protección efectiva de estos ecosistemas que son trascendentales, no solo para el
disfrute, para la conservación y para que puedan anidar algunas especies de aves o de anfibios,
sino que son esenciales para la vida humana misma, porque cuando no tenemos humedales,
tenemos inundaciones; cuando no tenemos humedales, tenemos viviendas que se llenan de
hongos, viviendas privadas y viviendas sociales, viviendas donde se paga un dividendo oneroso.
Tenemos casos, en zonas del sur del país, de viviendas que se llenan de hongos a los dos o tres
años de haber sido entregadas, y ninguna de estas empresas inescrupulosas responde con ningún
tipo de garantía. Hay que llevarlas a la justicia para que respondan mediante los instrumentos de
satisfacción del consumidor.
Proteger los humedales es importante; es importante por la conservación del medio ambiente y
por cumplir con los tratados internacionales vigentes suscritos por nuestro país en la materia, es
importante por la calidad de vida de las personas y es muy importante por la seguridad de
nuestras comunidades.
Por eso, aprobar este proyecto de ley es relevante. Por supuesto que, como todos los proyectos
que surgen de una moción, son perfectibles producto del diálogo, producto del trabajo que se hace
en las diferentes comisiones, y este caso no debe ser la excepción. No podemos estar enamorados
de nuestras propias ideas, pero convengamos en algo: proteger los humedales, sean rurales o
urbanos, es una necesidad urgente en Chile, más aún en este contexto de crisis climática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
DESARROLLO DE REPORTAJE COMO REGISTRO HISTÓRICO DE ACTOS
VANDÁLICOS PROVOCADOS POR DELINCUENTES DURANTE ESTALLIDO
SOCIAL, DEL DESASTRE ECONÓMICO, POLÍTICO Y SOCIAL QUE ELLO
GENERÓ Y SOBRE PARTICIPACIÓN POLÍTICA QUE AVALÓ DICHAS
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 5 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONDUCTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.387)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, Televisión Nacional de Chile, según la ley N° 19.132, es una empresa pública
con independencia editorial, sujeta a normas de transparencia y, en ningún caso, subordinada al
gobierno ni mucho menos a este Congreso. Pretender lo contrario es desconocer su rol
institucional y el principio fundamental de la libertad de prensa.
Si en Televisión Nacional de Chile quienes están a cargo de sus líneas editoriales consideran que
es necesario hacer reportajes que reflejen la verdad histórica de los hechos ocurridos en 2019,
deben hacerse, pero es una cuestión que responde al canal de televisión y no a un mandato que
deba establecer este Congreso.
Por lo demás, el diputado Cristián Araya hizo mención a “excesos”, pero esos excesos fueron
crímenes. Y no estamos hablando de un gobierno restaurador, como falazmente y en su
intervención  rocambolesca  busca  establecer:  estamos  hablando  de  una  dictadura,  una
narcodictadura,  que  inundó  las  poblaciones  con  droga,  que  violó  los  derechos  humanos
sistemáticamente, que hizo desaparecer a miles de personas. Pretenden acá, con una caradura
incomprensible, venir a pasar gato por liebre y querer que sea este Congreso el que mandate a un
canal de televisión, violando la propia legislación.
Eso simplemente no es aceptable. Espero que impere la cordura en esta Sala y rechacemos esta
solicitud absolutamente espuria, que atenta contra la institucionalidad vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
REFORZAMIENTO DE MEDIDAS EXISTENTES PARA CAPTURA DE ESPECIE
EXÓTICA INVASORA VISÓN AMERICANO EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución Nº 1.393)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 6 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el visón americano es una especie exótica invasora que ha tenido un impacto
muy significativo en la pérdida de biodiversidad acelerada en distintos territorios de nuestro país,
así como también en la actividad agropecuaria no solo en Chile, sino que en diversos países.
Esta problemática data desde la década de los 30 del siglo pasado, aproximadamente, en el
extremo sur de nuestro país, en Magallanes, y a fines de la década de los 60 del siglo pasado en la
Región de Aysén.
Este animal, el visón americano, por sus características, tiene una gran capacidad de adaptación a
distintos  ecosistemas,  a  distintos  medios  ambientes.  Además,  tiene  una  capacidad  de
reproducción muy fuerte, muy alta, y un apetito muy voraz. Provoca enormes daños en especies
como el cisne de cuello negro, compite por alimento con mamíferos locales como el huillín, por
ejemplo. En definitiva, genera un perjuicio a la biodiversidad muy evidente y, como señalé,
también un perjuicio a pequeños campesinos. Son muy conocidas las historias de gente que pierde
toda su producción de gallinas por el ataque del visón en el campo, especialmente en los meses
de otoño e invierno, y, posteriormente, cuando comienzan las nuevas crías.
Por lo mismo, se han llevado adelante distintas políticas de control por parte del Servicio Agrícola
y Ganadero, pero los resultados son deficientes en el tiempo y lo que termina ocurriendo es que
esta especie ha continuado su expansión.
Hoy en día ya ha llegado al archipiélago de Chiloé, en el sur de nuestro país, y el daño que
provoca puede ser de características, incluso, irreversibles.
Por esta razón, he presentado esta solicitud de resolución, para solicitar al Presidente de la
República y al gobierno que adopten medidas más efectivas, que refuercen la captura y el control
poblacional de una especie que es invasora y que genera un enorme perjuicio en nuestra
naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 7 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se ha solicitado recabar la unanimidad para permitir el ingreso a la Sala del subsecretario de
Bienes Nacionales, señor Sebastián Vergara .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica el decreto ley No 2.695, que fija normas para
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella,
con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de
bienes raíces urbanos, es una iniciativa muy importante, pues ofrece una solución a un conjunto
no menor de chilenos y chilenas.
Particularmente en mi región, en ciudades como Puerto Montt, Castro y Ancud , entre otras, en
lugares aledaños a los centros históricos de las ciudades más importantes del sur de Chile, se está
produciendo un fenómeno de abandono de las propiedades debido al aumento excesivo de los
avalúos. Esto hace que el pequeño comercio se vea dañado y el entorno urbano desmejorado, ya
que, finalmente, el peso de las contribuciones se termina transformando en una carga imposible
de sobrellevar.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 8 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Es importante que asumamos la responsabilidad respecto del aporte que todas las personas en
Chile debemos realizar a través de los impuestos territoriales, ya que esto contribuye al desarrollo
de nuestras comunidades. Del mismo modo, es crucial que el Estado se haga cargo de esta
problemática no solo con este tipo de proyectos, que tienen una vigencia determinada, sino
también con medidas estructurales que solucionen el problema de la carga financiera, sobre todo
la de los adultos mayores que residen en distintas localidades de nuestro país, en particular en
zonas como Chiloé, Puerto Montt y Calbuco .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 9 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este proyecto se discutió latamente en la Comisión de Hacienda. Allí se
plantearon los aspectos que el diputado Matías Ramírez señaló. Esa visión crítica del proyecto fue
discutida en los mismos términos en la comisión.
Es importante señalar que no existen balas de plata ni recetas milagrosas para reactivar la
economía o a un sector en específico.
En particular, hubo una discusión respecto de la cantidad de cupos disponibles para las viviendas
de interés social. Eso también pudo ser contrastado con la cantidad efectiva de subsidios a los
cuales postula la gente para acceder a ese tipo de viviendas.
También se generó una discusión en torno a las personas jurídicas y el rol que podrían tener
figuras como los multifamily, por ejemplo, para poder acaparar una gran cantidad de viviendas en
desmedro de personas naturales que en un momento han tenido el sueño de la vivienda propia,
pero han tenido que desistir de promesas de compraventa por distintas situaciones económicas.
En definitiva, se trata de un proyecto que es necesario y que debiese invitarnos a una discusión un
poquito más profunda respecto de por qué se genera un sobrestock, en este caso, de viviendas.
Podemos encontrar algunas de las razones en que ha habido una excesiva especulación en
materia de construcción en el pasado reciente, probablemente como eco de los retiros de fondos
previsionales. Hoy nos encontramos ante un panorama en el que hay más unidades disponibles
que personas interesadas en adquirirlas.
También es importante que podamos legislar en torno al suelo. En eso hacemos un llamado al
gobierno. Esto fue expuesto, incluso, por la Cámara Chilena de la Construcción. El valor del suelo
urbano se ha multiplicado en los últimos años y eso ha encarecido muchísimo el negocio
inmobiliario, el negocio de la construcción, y ha limitado también las posibilidades de los sectores
medios de acceder a una vivienda propia. Esto es más grave aún en regiones como la que
represento, la Región de Los Lagos, donde el suelo es un bien escaso, al igual que en gran parte
del país; sin embargo, en lugares donde la geografía condiciona, esta situación se vuelve todavía
más grave y se traduce en una serie de trastornos en la vida de las comunidades, que también
debiesen pensarse y organizarse de mejor forma desde el Estado.
Creo que este proyecto es un avance y es importante; no es un milagro, no es una bala de plata,
pero esperamos que la extensión del beneficio a 24 meses contribuya a reactivar el sector de la
construcción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 10 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPULSAR A CLUBES DEPORTIVOS DE LARGA
TRAYECTORIA PRESENTES EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.408)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero enviarle un fuerte saludo a don Alfonso Jerez , presidente del club Estrella
Blanca, de Puerto Montt; a la directiva, a todos quienes nos acompañan en esa misión y a los
socios de ese club.
En nuestro país existen cientos de clubes deportivos distribuidos a lo largo y ancho del territorio
que han desempeñado un rol esencial en el desarrollo y en la promoción del deporte y de valores.
Aquellos no solo representan a sus comunidades en competiciones a nivel nacional o local, sino
que también fomentan la práctica deportiva en cada localidad, creando espacios de encuentro,
formación y crecimiento para niños, niñas, jóvenes y adultos.
La presencia activa de estos clubes contribuye a fortalecer la cultura deportiva y a mejorar la
calidad de vida de las personas y las comunidades, reforzando el tejido social y promoviendo
valores como el trabajo en equipo, la disciplina y la perseverancia.
Sin lugar a dudas, los clubes deportivos juegan un rol que es fundamental en esos territorios
donde las personas que lo componen defienden con celo aquella identidad propia que los
caracteriza. Por esto, hasta mediados del siglo XX aquellos clubes se mantenían alejados de la
Iglesia y el Estado, formándose con base en sus capitales anidados en el barrio, como familias y
amigos, logrando sostener y reproducir su discurso identitario originario.
Así, la mayoría de los deportes que se movían en el ambiente del amateurismo no necesitaron
políticas públicas ni apoyo del Estado para desplegar sus capitales deportivos, y aquello se debió a
que existían capitales sociales y deportivos instalados y que estaban, además, democráticamente
reproducidos.
Sin embargo, actualmente, esta realidad dista significativamente de aquel contexto histórico en el
que surgieron. Hoy es absolutamente imprescindible reconocerlos no solo como espacios de
recreación, sino como instituciones con un enorme potencial para generar capital social deportivo,
identidad y solidaridad.
Para lograrlo es clave entender que la práctica deportiva se desarrolla dentro de una estructura
institucional específica como son los clubes deportivos, los cuales, lamentablemente, suelen ser
subestimados e instrumentalizados solo para las campañas electorales, y rara vez cuentan con los
recursos suficientes para optimizar un funcionamiento sostenido en el tiempo.
Por lo tanto, se requiere un cambio de enfoque que permita brindarles el apoyo necesario para
fortalecer su rol, y así contribuir de manera efectiva al desarrollo comunitario y social. Por eso, es
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 11 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
importante fortalecer el apoyo estatal hacia aquellos clubes deportivos que tienen una larga
trayectoria, como, por ejemplo, mencioné el club Estrella Blanca, de Puerto Montt, o el club Lintz,
de la misma ciudad, que desempeñan un rol crucial en el ámbito social, tanto a nivel local como
nacional.
Estos clubes no solamente están fomentando el deporte de alta competencia, sino que están
fortaleciendo el tejido comunitario y la identidad barrial. En particular, el club Estrella Blanca, que
fue fundado el 24 de enero de 1935, este año conmemora un nuevo aniversario marcado por la
inversión de sus socios para mejorar sus instalaciones e infraestructura, sin tener ningún apoyo
del Estado.
Por eso, clubes como este, que están a lo largo de todo Chile, necesitan un reconocimiento
especial, porque no son clubes que se inventaron ayer o anteayer, son clubes que han marcado
por décadas la identidad de nuestras ciudades, de nuestras comunidades; que han formado
valores, que han formado no solo deportistas, sino que además líderes sociales y comunitarios. Por
ello, el apoyo del Estado es muy importante.
De hecho, el club al que he hecho mención es la casa y la cuna formadora del remero Eber
Sanhueza , destacado deportista puertomontino que representó a Chile en los juegos olímpicos de
Tokio 2020 y París 2024. Además, Eber es doble medallista en los juegos panamericanos: medalla
de bronce en Lima 2019 y plata en Santiago 2023, junto con César Abaroa .
Ese deportista ha mencionado continuamente que todos sus gastos y toda la inversión que ha
tenido que realizar para llevar adelante su carrera es gracias, única y exclusivamente, al apoyo
que le ha brindado su club.
Por eso, el Estado de Chile tiene que saldar esta deuda, porque esos clubes son un pilar
fundamental de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Cerrado el debate.
-o-
El señor CASTRO (Presidente).-
Quiero saludar a las alumnas y alumnos del 4° medio B del Liceo Polivalente José Ignacio Zenteno
A-75 , de Maipú, en especial a su profesora Javiera Vergara y a su rectora Verónica González , que
han sido invitados por la diputada Claudia Mix .
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 12 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los presentes en esta Sala y a quienes nos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 13 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
acompañan en las tribunas y que han seguido este debate con mucha atención.
En contrario a lo que se ha señalado desde la oposición, este es un proyecto que ha sido objeto de
una larga discusión, en que lo que más ha existido ha sido información disponible, y los distintos
actores, tanto los que están a favor, que son la mayoría, como quienes están en contra han podido
manifestar su opinión en la Comisión de Hacienda. Por lo tanto, no se puede aducir que “yo no
sabía o que la gente no sabe”.
Me parece -esto corre no solo para quienes estamos en política, sino para la ciudadanía también
que cuando uno está enfrentando una discusión en relación con un sector económico que
involucra a distintos gremios, como la gente que trabaja en las ferias libres, se tienen ciertas
obligaciones. Parte de ello es informarse, conversar con los colegas, manifestar su punto de vista,
por qué estoy a favor o por qué estoy en contra. A mi juicio, esa es una cuestión importante, que
deben llevar adelante también las dirigencias sociales como parte de sus obligaciones.
Respecto de esta iniciativa, tal como se señaló, se trata de un proyecto que se basa en la libertad
de elección, en la posibilidad de acceder, a través de la venta electrónica, a mayores beneficios, a
una formalización y a condiciones de trabajo mucho más dignas que las que se han tenido
históricamente.
Este proyecto de ley solo aborda una variable tributaria, no tiene que ver con la gobernanza, por
así decirlo, de las ferias libres en nuestro país. Esa es otra discusión, que está corriendo en
paralelo, donde hay, por cierto, mucho que decir todavía. Pero en este aspecto, en este proyecto
en particular, hay fechas que no perdonan y leyes que están en curso, como la de cumplimiento
tributario, que tanto costó sacar, que está estrictamente vinculada a la obtención de los permisos
y patentes municipales. Por tanto, legislar con sentido de urgencia debiese ser una obligación de
esta Corporación. Así lo entendimos de forma muy mayoritaria, prácticamente unánime, si mal no
recuerdo, en la Comisión de Hacienda cuando tuvimos que enfrentar esta discusión.
El llamado que hago hoy es a que miremos este proyecto de ley con optimismo, desdramatizando
lo que aquí ocurre, porque no se impone la obligación de adherirse a este régimen tributario; es
una opción que tienen quienes realizan ventas electrónicas.
En consecuencia, lo que corresponde es aprobarlo y seguir avanzando en la dignificación del
trabajo de las ferias libres, que alimentan a la inmensa mayoría de nuestra población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 14 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este día es muy importante, ya que estamos ante la atenta mirada de
centenares de comunidades costeras, de sindicatos de la pesca artesanal, de familias, sobre todo
de aquellas que por generaciones han sostenido parte importante de la economía, la cultura y la
soberanía alimentaria de nuestro país, en fin, de ese mundo que es la pesca artesanal, que
durante muchas décadas ha sido excluido de una distribución realmente justa y equitativa de los
recursos marinos.
Estamos discutiendo este proyecto que -hay que mencionarlo- tuvo que ser sacado como un
apéndice del proyecto de ley de pesca, porque acá se pretendía discutir básicamente por puntos y
comas, para ralentizar el debate y no permitir que esto avanzara. Ante esa situación de profunda
corrupción moral, el gobierno tomó la decisión valiente y corajuda de sacar esta iniciativa adelante
de forma separada.
Así y todo, el avance no ha sido sencillo. Hemos visto cómo pescadores de todo Chile se han
movilizado en las calles en virtud de la importancia de legislar con un sentido de urgencia, porque
tragedias como la del Bruma tienen que ver con una colisión de derechos, con una colisión en un
espacio limitado que es importante regular de mejor manera desde el Congreso Nacional. Esto no
se trata únicamente de una cuota más, una cuota menos, un recurso más o un recurso menos,
sino de la dignificación profunda de una actividad consuetudinaria, una actividad que es parte de
la esencia de nuestro país y que tenemos la obligación de proteger y cautelar para las futuras
generaciones.
Señor Presidente, hay varias materias que no se abordan en este proyecto, pero que son parte del
contenido esencial de la discusión sobre la ley de pesca, como, por ejemplo, asuntos laborales y
sociales relacionados con las condiciones en que se retiran los pescadores después de que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 15 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
terminan su periplo de trabajo en el mar. Es importante también atender adecuadamente las
condiciones de seguridad en el trabajo. Sé que esa es una preocupación del subsecretario.
Aprobar este proyecto de fraccionamiento es relevante, entendiendo el horizonte de dignificar una
actividad que es absolutamente imprescindible para nuestro país, lo que debería hacernos sentir
orgullosos y orgullosas a quienes tenemos familias de pescadores artesanales.
En ese sentido, la invitación es a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, más allá del incendiario, vacío y fatuo discurso del diputado Bobadilla , hay que
enumerar razones por las cuales es importante aprobar este proyecto.
En primer término, la iniciativa facilita el cumplimiento tributario; simplifica signific ativamente las
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 16 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
obligaciones tributarias para los feriantes, eliminando la exigencia de llevar contabilidad formal, de
emitir boletas electrónicas o declarar mensualmente el IVA, lo que evidentemente hace más
accesible y menos burocrático el pago de impuestos.
En segundo término, reduce la carga tributaria, estableciendo una tasa preferencial de 1,5 por
ciento sobre las ventas electrónicas, situación muy inferior al 19 por ciento del régimen general
del IVA. Además, se limita el costo total, es decir, el impuesto más la comisión del POS, al 3,5 por
ciento del total de la venta.
En tercer lugar, este proyecto promueve la formalización del sector, pues facilita el acceso a la
formalización mediante un sistema tributario que es adecuado a la realidad del comercio en ferias
libres. El proyecto permite que más comerciantes accedan a beneficios estatales, a seguridad
jurídica y a oportunidades comerciales. Además, evita sanciones futuras, más aún con la extensión
del plazo para acogerse al nuevo régimen, que ha sido fijado para el 31 de diciembre de este año,
cerrando así la puerta a la incertidumbre que rodeaba a miles de personas en virtud de la
obtención de patentes municipales durante el mes de mayo.
Por último, y lo más importante, este proyecto reconoce el valor de las ferias libres, pues respalda
su rol fundamental en el abastecimiento y la seguridad alimentaria, otorgándoles un tratamiento
adecuado y preferente respecto de supermercados, almacenes y otros comercios, fortaleciendo
con ello su competitividad.
Por otra parte, no se puede omitir en esta discusión que estamos muy cerca de establecer el
reconocimiento legal de las ferias libres, lo que permitirá visibilizar su rol esencial en la
alimentación y en el abastecimiento de la población.
El proyecto que dispone dicho reconocimiento está próximo a ser discutido en la Comisión de
Hacienda de esta Cámara. La iniciativa entrega reglas claras para una mayor estabilidad laboral;
establece que todos los municipios deberán contar con una ordenanza de ferias libres, con reglas
claras y justas para las y los feriantes; dispone la entrega de beneficios sociales, y establece
mayor capacidad de organización y de representación, aspecto sobre el cual algo aquí se ha
reclamado, lo que probablemente constituye el talón de Aquiles de este proyecto, en el sentido de
que ha sido discutido con organizaciones de carácter nacional, pero no ha sido abordado
realmente en los territorios. Por lo tanto, para el gobierno es un desafío comunicar y explicitar en
forma detallada los contenidos de este proyecto de ley, pero de manera pedagógica, de modo que
sea validado en todo el territorio nacional.
Por más que estemos en un año electoral, acá no basta con hacer discursos para TikTok, sino que
hay que legislar con responsabilidad, pensando en el bienestar superior de nuestro país, y este
proyecto avanza en la línea correcta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 17 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, en lo sustancial, identifica nueve problemas que impactan
el sistema de planificación territorial, entre los cuales podemos mencionar la demora en la
tramitación del procedimiento general de aprobación o modificación de los planos reguladores
comunales o intercomunales, la falta de herramientas adecuadas para tramitar modificaciones a la
normativa urbana y la ineficacia práctica de la norma de actualización.
También se incluyen la falta de precisión en torno de las competencias y deberes asociados a los
planes reguladores de nivel intercomunal y comunal, el desequilibrio en los conocimientos
técnicos de los actores más relevantes del sistema para abordar los procesos de planificación, y
algo tan básico como la inexistencia de un repositorio público, oficial y actualizado, de información
territorial. Su inexistencia aumenta los costos y los plazos de tramitación de los estudios de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 18 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
planificación. Todo ello termina redundando en incertezas que perjudican a todos los actores
involucrados.
Señor Presidente, tener un Estado que planifique en materia de ordenamiento territorial es
tremendamente importante. Ahí radica su capacidad para articular de manera racional, justa y
sostenible el uso del espacio y de los recursos; ahí radica la posibilidad de anticipar conflictos y de
promover el desarrollo equilibrado de nuestro país.
A través de la planificación podemos evitar la expansión desordenada de las ciudades, fenómeno
que padecemos tristemente en casi todas las regiones de Chile. Eso acarrea numerosos problemas
en la movilidad de las personas. Además, muchas veces el sueño de vivir cerca de la naturaleza se
termina transformando en un problema para las familias.
La planificación también promueve la equidad territorial en un país tremendamente desigual como
el nuestro, pues ayuda a acortar distintos tipos de brechas en el acceso a servicios e
infraestructuras. También favorece la sostenibilidad ambiental, que es muy importante en el
contexto de crisis climática que vive nuestro país, fenómeno que va a permanecer y se va a
extender durante gran parte del siglo XXI.
También fortalece la coordinación institucional y la inversión pública y privada; facilita la
participación ciudadana y la gobernanza democrática y, muy importante, anticipa y gestiona de
mejor forma la conflictividad social ante distintos tipos de proyectos de inversión, tanto públicos
como privados, que muchas veces son disruptivos con el quehacer de distintas comunidades.
En la Región de Los Lagos, en la provincia de Chiloé, el plan regulador más reciente es de 2004 y
pertenece a la comuna de Quellón. No tenemos instrumentos que representen el quehacer de la
sociedad en la actualidad. Ese es un problema grave que este proyecto aborda en el sentido
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 19 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa parlamentaria. Es un proyecto importante para avanzar en
materia  de  vivienda  y,  sobre  todo,  de  urbanización.  Sin  embargo,  cuando  hablamos  de
urbanización no nos referimos únicamente a la infraestructura -viviendas, comercios, etcétera-,
pues parte importante de la urbanización también tiene que ver con los espacios públicos, con las
calles, con la movilidad de las personas en términos generales.
En este proyecto hay un aspecto delicado respecto del cual vamos a pedir votación separada. Me
refiero a la posibilidad de saltarse los Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV), que son
informes de movilidad, que, cuando son de carácter básico, los lleva adelante la dirección de
tránsito del municipio respectivo. No obstante, cuando se trata de proyectos más grandes, de más
de mil o dos mil viviendas, cuando se pretende construir un barrio completo partiendo desde cero,
es muy importante este instrumento, que contribuye a la planificación y que no es, como dijo el
diputado Schalper , burocracia innecesaria o permisos sobre permisos, sino que tiene que ver con
cuestiones técnicas bien sustanciales.
Cuando tenemos una comunidad que está viviendo en un determinado sector y de pronto se
encuentra con un proyecto que va a aumentar mucho el flujo vehicular, en 200, 300 o 400 por
ciento, se requiere de planificación y de un informe técnico, que está radicado en las seremis de
Transportes y Telecomunicaciones de cada región, informe que tiene que ver con los flujos
vehiculares y peatonales, así como con la posibilidad y factibilidad de contar con transporte
público.
Por lo tanto, decir que eso no es importante o calificarlo como burocracia absurda, me parece que
no tiene mucha justificación. Este proyecto, desde mi perspectiva, va en la línea correcta, pero ese
punto en particular me parece complejo, porque atenta contra una adecuada planificación urbana,
que es muy necesaria. Quienes vivimos en regiones sabemos muy bien lo que implica muchas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 20 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
veces la construcción de una población completa cuando no hay calles de acceso, cuando no
existe transporte público relacionado, cuando no hay servicios públicos que puedan atender a la
población que va a llegar a vivir a ese lugar.
Entonces, los IMIV no son grasa, no son burocracia absurda, no es simplemente estirar los
trámites, es un proceso relevante para que el sueño de la casa propia vaya acompañado de una
buena calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 21 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero enviar un fuerte abrazo a Sandra Hernández , presidenta del Sindicato de
Trabajadores Independientes Trabajando por un Futuro Mejor; a Casandra Oyanedel , presidenta
del Sindicato de Ferias Libres Raíces del Sur; a Alejandra Mariman , presidenta del Sindicato de
Ferias Libres Forjadores del Futuro, y a Elizabeth Carrasco , presidenta del Sindicato de Ferias
Libres Transversal Cuatro de Alerce, de Puerto Montt.
Este  Congreso  ha  apoyado  permanentemente  y  de  forma  transversal  los  proyectos  que
promueven la formalización del empleo y su dignificación, dado que esta es clave para garantizar
derechos como la seguridad social, en especial en sectores vulnerables como el de los feriantes,
compuesto mayoritariamente por mujeres que sostienen sus hogares y sus familias.
No se puede criticar la informalidad laboral y, al mismo tiempo, desestimar iniciativas que avanzan
precisamente en el sentido de la dignidad del trabajo.
En esa línea, vamos a votar a favor de este proyecto por varias razones, entre ellas porque, en
términos de seguridad alimentaria y acceso justo a los alimentos, y el apoyo a la agricultura
familiar campesina y a las economías locales, junto con sostenibilidad ambiental y reducción de
los impactos de las largas cadenas de suministro, esta propuesta es muy importante.
Las ferias libres históricamente han garantizado la alimentación y el acceso a precios justos a la
mayor parte de la población de nuestro país y también son claves para el sustento de la economía
familiar campesina.
Este proyecto, además, es relevante porque se hace cargo de la cultura, la cohesión social y una
fuerte identidad comunitaria en que se destaca, por supuesto, la importancia en la formalización,
la modernización y el acceso a los servicios públicos, que son esenciales, como he dicho
anteriormente, para la dignidad del trabajo.
Este es un proyecto que ha tardado demasiados años en llegar y ya es momento de que podamos
avanzar con decisión firme en su aprobación.
La dignidad del trabajo, la cultura asociada a las ferias libres en todo Chile, la seguridad
alimentaria, el fortalecimiento de cadenas de suministro más cortas y más sustentables es muy
importante no solo para atender a la población más vulnerable, sino también para garantizar
adecuadamente el desarrollo íntegro de nuestro país.
Por eso, y por muchas otras razones, este proyecto es de enorme trascendencia y no son justas
algunas de las críticas que se han esgrimido en esta Sala que señalan que aquí se está
imponiendo una forma de articulación o de coordinación o de representación.
Cada feria libre va a escoger a sus representantes de forma democrática, de acuerdo a sus
formas, a sus prácticas y a sus propios liderazgos, sin que se imponga ningún tipo de criterio por
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 22 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
parte de un gobierno de turno.
Por eso y por más, este proyecto es tremendamente importante y lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 23 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, más allá de la virulencia en los dos discursos anteriores, recordemos que este
proyecto de ley fue ingresado en enero de este año con objetivos bien concretos: clarificar marcos
normativos  que  presentaban  incertidumbres,  agilizar  procedimientos  administrativos  y,  en
definitiva, dotar de mayor competitividad a nuestra economía.
Sin embargo, durante su tramitación, se incorporaron disposiciones adicionales, particularmente
sensibles  en  materias  ambientales  e  hídricas,  que  complejizaron  su  discusión  y  que,
eventualmente, podrían poner en riesgo la aplicación expedita de los beneficios que este mismo
proyecto contiene.
El  veto  presidencial  que  propone  el  Ejecutivo  plantea  la  supresión  de  tres  disposiciones
específicas: en primer lugar, la modificación del artículo 41 de la ley N° 21.600, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), que autorizaba intervenciones en humedales
bajo ciertas condiciones. Como es sabido, el resguardo de estos ecosistemas es una materia
delicada, en donde se debe legislar sobre la base de la evidencia. Es muy importante abordar esta
discusión con responsabilidad en un proyecto específico, con los debidos estudios y con los
tiempos y los análisis específicos que corresponden a una materia que es compleja.
En segundo lugar, lo mismo ocurrió con las modificaciones que se plantean al Código de Aguas en
materia  de  autorizaciones  en  zonas  de  prohibición.  Esto  puede  provocar  una  sobrecarga
administrativa y eventuales daños a los acuíferos protegidos, sobre todo en zonas del país con un
estrés hídrico muy importante, donde no hay evidencia concluyente para aprobar una modificación
como la que estaba planteada originalmente en esta legislación.
En tercer lugar, el artículo transitorio asociado a dichas autorizaciones perdió pertinencia una vez
que fueron retiradas las disposiciones mencionadas.
Este veto es importante, porque este proyecto de ley de promoción de la actividad económica
contiene disposiciones que son relevantes: la rebaja transitoria del impuesto a la renta para
pequeñas y medianas empresas bajo el régimen propyme, reduciendo la tasa al 12,5 por ciento
para el presente año; la prórroga del reintegro parcial del impuesto específico al diésel para
transportistas  de  carga,  la  extensión  de  patentes  municipales  provisorias  para  miles  de
emprendimientos  que  dependen  de  aquello  y  la  ejecución  urgente  de  programas  de
reconstrucción en la Región de Valparaíso. Por lo mismo, es relevante implementar este proyecto
de ley.
Me parece bien que se corrijan aquellas cuestiones que respondieron a un mal diseño legislativo
por parte del Ejecutivo. Eso pretende este veto presidencial.
Entonces, creo que ayer se sobreideologizó la discusión en la Comisión de Hacienda y que se hizo
una serie de planteamientos que no se condicen con la realidad. En ese sentido, el llamado a la
Sala es para aprobar esta modificación porque es lo necesario para despachar finalmente un
proyecto que va en beneficio de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 24 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución es importante, ya que estamos discutiendo temas de
la pesca en esta jornada. Durante esta legislatura nuestro país ha avanzado de manera
significativa en mejorar las condiciones de las mujeres que se dedican a la actividad pesquera y a
las distintas actividades conexas que están asociadas.
Sin embargo, en temporada de veda o tiempos de escasez por alguna crisis ambiental, por
ejemplo, o alguna otra cuestión imprevista, es relevante que el catálogo de actividades conexas
pueda estar realmente actualizado y orientado a quienes realmente se ganan el sustento en una
actividad que tiene componentes estacionales, que muchas veces no se puede realizar por
situaciones meteorológicas, u otras.
Por lo tanto, ampliar la cantidad de actividades conexas, por ejemplo, incluyendo a las
malabaristas y a las algueras, actividades que se desarrollan con especial énfasis en las
comunidades costeras de la Región de Los Lagos y en el Sur Austral de nuestro país, es una
cuestión tremendamente importante.
Por eso, quise tomar la palabra en esta solicitud de resolución, ya que no había nadie más inscrito,
porque creo que hay que poner atención en este punto. Las actividades conexas son muy
importantes. Si no existieran las actividades conexas, si no estuvieran las mujeres trabajando, por
ejemplo, como “escarchadoras”, muchos hombres no podrían salir a la mar a ganarse el sustento.
Entonces, el reconocimiento a estas actividades es relevante, tiene que estar contenido en
procedimientos, tanto legales como administrativos, para que cuando ocurran situaciones críticas,
efectivamente las mujeres puedan ser sujeto de ayudas estatales para sortear épocas de
dificultad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 25 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, quiero saludar a quienes se encuentran presentes en la Sala, a los pescadores y
pescadoras de todo Chile que nos acompañan en las tribunas y también a quienes siguen esta
sesión a través de los medios de comunicación.
El mundo de la pesca artesanal no pide ni limosnas ni privilegios. Lo que ha hecho por mucho
tiempo es demandar justicia, para acceder en forma equitativa a los recursos del mar que por
siglos han sido sustento de nuestras comunidades costeras; justicia para tener reglas claras,
estables y transparentes que les permitan competir en condiciones dignas frente a intereses
mucho más poderosos y concentrados.
Lo que está en juego hoy no es solo un proyecto de ley, sino también el modelo de desarrollo que
queremos como país para nuestros recursos pesqueros, para nuestra soberanía alimentaria, para
la dignidad de miles de hombres y mujeres que cada día se levantan antes del amanecer para salir
al mar arriesgando su vida -fue el caso de la lancha Bruma-, entregando trabajo y produciendo
alimentos sanos, sostenibles y fundamentales para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 26 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Este proyecto de ley puede ser un punto de inflexión, pero solo si somos capaces de poner en el
centro de su diseño a quienes históricamente han sido excluidos, marginados o postergados en el
acceso a recursos pesqueros. No se trata de enfrentar al pescador artesanal con la pesca
industrial ni de reeditar falsas dicotomías ideológicas, sino de corregir un desequilibrio estructural
que durante años ha favorecido la acumulación de cuotas en manos de un grupo reducido de
empresas, mientras el mundo artesanal sobrevive a duras penas, muchas veces en condiciones de
extrema precariedad.
Detrás de cada embarcación artesanal hay familias completas, hay comunidades costeras, hay
culturas productivas, hay oficios transmitidos de generación en generación, hay identidad
territorial y también hay un compromiso cotidiano, permanente con el cuidado y preservación de
los ecosistemas marinos de los cuales depende no solo su subsistencia, sino también el equilibrio
ambiental de nuestras costas.
Por eso, este proyecto de ley garantiza con claridad una distribución justa de cuotas de captura. Es
una iniciativa que, además, se ha construido sobre la base de una transparencia efectiva en la
asignación y control de los recursos pesqueros, que protege efectivamente ecosistemas marinos y
fortalece la institucionalidad de nuestro país.
La pesca artesanal es seguridad alimentaria; la pesca artesanal es soberanía; la pesca artesanal
es cohesión social en territorios muchas veces abandonados; la pesca artesanal también es
cultura y futuro.
Cercanos a conmemorar la festividad de San Pedro, es muy relevante que en nuestro país se
apruebe esta legislación que favorece enormemente a la gran mayoría de nuestro territorio. No
obstante, queda una deuda pendiente en relación con la merluza común y las caletas de las
regiones de Valparaíso, O’Higgins y del Maule, que no se ven tan favorecidas como el resto de las
regiones de nuestro país.
Llamamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 27 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, esta comisión investigadora actuó con mucho rigor, pudo desplegarse por
distintas regiones del país y de su informe se extraen conclusiones que, a mi juicio, es preciso
plantear con pertinencia, para no caer en fundamentaciones un tanto afiebradas, que más bien
buscan hacer un punto político sobre algo que tiene profundas raíces.
Hay, a lo menos, cinco puntos relevantes para abordar la situación de las listas de espera siempre
habrá listas de espera-, y, por lo tanto, más bien debemos enfocarnos en el tiempo que debe
esperar una persona para acceder a una determinada atención.
En primer lugar, se requiere fortalecer la atención primaria con telemedicina y con redes
integradas.
En segundo término, se deben promover incentivos para la redistribución de médicos especialistas
en regiones, algo que se ha planteado en ocasiones anteriores, y que responde a factores distintos
a lo meramente hospitalario. Tiene que ver con condiciones de vida, educativas, de vivienda, que
hagan atractivo a los distintos especialistas el llegar a determinados territorios en que hoy, en
definitiva, no están presentes.
En tercer lugar, una mayor optimización de la gestión de las listas de espera y el uso de la
capacidad ociosa. Esto significa implementar un sistema centralizado y transparente de gestión de
listas de espera que permita redistribuir pacientes a hospitales con menor demanda o, incluso,
derivarlos a la red privada cuando el sistema público no tenga la capacidad de dar una respuesta
oportuna.
Además, se debe maximizar el uso de pabellones quirúrgicos en horarios extendidos y en los fines
de semana, con financiamiento especial para cirugías prioritarias de alta demanda.
Asimismo, hay que avanzar en incentivos económicos y laborales que sean atractivos, en
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 28 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
infraestructura, en condiciones de trabajo adecuadas y en programas de formación y desarrollo
profesional en las regiones, que es una cuestión muy importante. Se debe potenciar la formación
de especialistas en universidades regionales y hospitales locales, asegurando que los médicos
realicen sus especializaciones y subespecializaciones en el territorio en que se necesitan.
Del mismo modo, se pueden establecer programas de capacitación continua, pasantías y redes de
colaboración con hospitales de mayor complejidad, lo que evitaría el aislamiento profesional y
permitiría que los especialistas mantuvieran actualizados sus conocimientos.
Estas medidas, junto con el fortalecimiento de la red de mediana y baja complejidad, son
relevantes, por ejemplo, en regiones como Los Lagos, porque en la capital regional, Puerto Montt ,
solo contamos con un hospital de alta complejidad, que atiende la demanda de toda la región y,
además, de las regiones del sur austral, siendo además un centro de referencia en materias como
neurología y cardiología.
Por ello, se requiere una red de mediana complejidad mucho más robusta que permita
descomprimir los grandes hospitales de nuestro país, lo cual contribuirá a disminuir los tiempos de
espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 29 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, se valora profundamente el proyecto de ley que promueve el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
que las protege.
Esta iniciativa reconoce que envejecer con dignidad es un derecho, no un privilegio, y da un paso
decisivo hacia un país que cuida, valora y escucha a quienes han construido nuestra historia.
Avanzar en políticas de cuidado como se ha hecho durante este período del Presidente Gabriel
Boric , en participación activa y en protección social, es una señal absolutamente clara e
inequívoca del compromiso con un Chile más justo, inclusivo y humano.
El fortalecimiento institucional, lejos de algunos discursos que se han dado en este hemiciclo, es
un eje clave de este proyecto, porque reorganizar y robustecer la estructura pública encargada de
las políticas para personas mayores permite superar la actual fragmentación, generar estándares
de calidad en la atención y asegurar la continuidad de políticas de largo plazo.
El diputado Schalper en un punto de Reglamento hizo referencia a terminar con la grasa y
convertir esa grasa en musculatura, y este proyecto va precisamente en ese sentido. La creación
de capacidades técnicas, la asignación de recursos permanentes y la articulación territorial con
municipios y organizaciones de la sociedad civil son elementos centrales para garantizar
resultados concretos.
Chile necesita un Estado capaz de anticiparse al cambio demográfico que ya nos está afectando
de manera muy significativa, no simplemente reaccionar. Este proyecto sienta las bases para una
gobernanza moderna del envejecimiento, con enfoque de derechos y perspectiva intersectorial. Es
hora de pasar del discurso a las transformaciones institucionales que aseguren que cada persona
mayor en Chile pueda vivir su vejez con autonomía, con seguridad y, sobre todo, con sentido de
comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 30 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que reforma el sistema de permisos sectoriales no puede ni
debe ser visto o entendido como una amenaza a la protección medioambiental, ni mucho menos
se puede aceptar que sea caratulado como una verdadera motosierra medioambiental, como se
ha señalado mañosamente en diversas publicaciones a través de medios de comunicación.
El proyecto no rebaja los estándares ambientales; por el contrario, introduce criterios de
proporcionalidad, mejora la coordinación interinstitucional y fortalece los sistemas de trazabilidad
y evaluación de los permisos. La simplificación procedimental no es sinónimo de desregulación;
ese es el foco principal del proyecto de ley.
No obstante, en su paso por el Senado, dada la correlación de fuerzas existente en esa
Corporación, es evidente que el proyecto tomó un cariz desregulatorio que es peligroso no solo por
los estándares medioambientales, sino también por la escasa capacidad de fiscalización con que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 31 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
cuenta hoy en día el Estado de Chile.
Si, en paralelo a desregular determinadas materias, no somos capaces de fortalecer el rol del
Estado en temas tan sensibles como la fiscalización sanitaria, en obras de ingeniería y en todo lo
vinculado a materia hídrica, área tan sensible en gran parte de nuestro país, estaremos aprobando
un cheque en blanco que generará severas distorsiones en nuestro país, que terminarán afectando
negativamente a la ciudadanía.
Por ello, el proyecto de ley es importante, porque para nadie es un misterio que el tema de los
permisos sectoriales en Chile es una absoluta locura, que carece de racionalidad, que no está bien
organizado  y  que  genera  niveles  de  incertidumbre  inaceptables,  tanto  para  un  pequeño
emprendedor local como para un gran proyecto de inversión. Esa es una situación que debe ser
abordada.
No obstante, esto se debe realizar en concordancia con un robustecimiento importante -lo acabo
de señalar de las capacidades fiscalizadoras. Es la única manera de generar un balance adecuado
que permita garantizar la libertad económica y el progreso, dando certeza para la inversión de
todo tipo, pero, al mismo tiempo, balanceándola con el cuidado de nuestros ecosistemas y con el
cuidado de nuestras comunidades, para que tengamos proyectos que, en definitiva, cumplan con
todos los estándares de seguridad que corresponden a cada materia.
Esos son aspectos de los cuales este proyecto adolece. Debemos hacer un llamado al gobierno,
ministro Grau , a que efectivamente avancemos en una agenda que fortalezca la capacidad
fiscalizadora del Estado. Esto no requiere gran legislación; se puede ir haciendo año a año en la
ley de presupuestos. Esperamos que haya una señal clara en ese sentido en los próximos meses.
Vamos a aprobar este proyecto, y vamos a ir viendo paso a paso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
RECHAZO A PARTICIPACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN CUMBRE
DE BRICS EN BRASIL (Solicitud de acuerdo Nº 43)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra de esta solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, si hablamos de pitutos, me pregunto dónde está Andrés Allamand , quien,
después de ser canciller, nunca más regresó al país. Y si hablamos de la genuflexión que ha
mostrado, por ejemplo, el gobierno de Argentina respecto de Estados Unidos, no les ha ido mucho
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 32 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
mejor con el tema arancelario.
Pero, más allá de esas caricaturas, en un mundo profundamente marcado por la inestabilidad
geopolítica,  las  guerras  económicas  y  los  reacomodos  de  poder,  resulta  absolutamente
indispensable que Chile revise con seriedad su inserción internacional. En ese contexto, quiero
plantear con fuerza la necesidad de que nuestro país profundice su acercamiento al bloque Brics ,
hoy ampliado, diverso y cada vez más influyente en la arquitectura global.
El Brics no es un club ideológico ni un bloque cerrado; es una coalición dinámica de países del sur
global, donde está inserto Chile, que representa más del 40 por ciento de la población mundial y
alrededor del 30 por ciento del PIB global en paridad de poder adquisitivo. Su expansión y
consolidación reflejan un hecho irrefutable: el eje del poder económico y tecnológico ya no reside
exclusivamente en el norte global.
Para  Chile,  estrechar  relaciones  con  los  integrantes  del  Brics  constituye  una  oportunidad
estratégica, no para reemplazar nuestros vínculos históricos, sino para diversificarlos, ampliarlos y
fortalecer nuestra soberanía económica y política. En este bloque existen instrumentos de
financiamiento sin las condicionalidades del FMI; hay potencial de cooperación científica y
tecnológica, y alternativas reales para el comercio en monedas locales, lo que resulta crucial en un
escenario de creciente inestabilidad financiera.
Además, los integrantes del Brics son actores clave en los temas que más nos importan: transición
energética justa, gobernanza de los bienes comunes globales, comercio equitativo y reforma del
sistema financiero internacional.
¿Cómo no vamos a estar presentes en esa conversación, cuando Chile siempre ha estado
participando,  liderando  y  coadyuvando  en  grandes  debates  que  han  permitido  avances
significativos a nivel mundial?
Chile no puede seguir actuando como si el mundo girara exclusivamente alrededor de Bruselas,
Washington o Davos. El nuevo orden se está construyendo también en Beijing, Pretoria, Nueva
Delhi, Moscú , Sao Paulo , Santiago y tantas otras ciudades. Y si no participamos con convicción,
solo nos quedará aceptar pasivamente las decisiones de otros, como ha sido en el pasado.
Por eso, hago un llamado a esta Cámara y al Poder Ejecutivo a que vean el acercamiento al Brics
como una oportunidad y no como una amenaza. Porque ha llegado el tiempo de una política
exterior activa, plural y a la altura de los desafíos del siglo XXI, y no de seguir anclados en las
cadenas que nos ataron durante el siglo XX.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 33 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.
El proyecto de ley que perfecciona los sistemas medianos y aislados en la ley general de servicios
eléctricos es de gran importancia para las regiones australes de nuestro país, particularmente de
Aysén y de Magallanes, y también en la provincia de Palena, ubicada en la Región de Los Lagos,
porque  aborda  directamente  las  condiciones  de  inequidad,  vulnerabilidad  estructural  y
dependencia  energética  que  históricamente  han  afectado  a  esos  territorios  de  nuestro  país.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 34 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Quiero detenerme un momento particularmente en la provincia de Palena, una de las zonas más
postergadas del país en materia energética.
Palena no está conectada al sistema eléctrico nacional, pues depende de un sistema aislado, frágil
y costoso, altamente dependiente del diésel. Esto significa cortes frecuentes, precios injustos y un
acceso desigual a un servicio básico como es la electricidad.
Mientras en Santiago se habla de eficiencia, en la provincia de Palena la gente aún espera
estabilidad y dignidad en el suministro eléctrico.
Por eso es tan importante este proyecto, porque entrega herramientas concretas para que el
Estado pueda planificar, invertir y subsidiar con justicia a los territorios que han quedado fuera de
la lógica centralista.
Por ejemplo, en la provincia de Palena no estamos pidiendo privilegios, sino condiciones mínimas
para vivir, producir y desarrollarnos con dignidad. Este proyecto es una oportunidad para corregir
décadas de abandono y abrir paso a una transición energética justa desde el extremo sur de Chile.
Por eso, no podemos seguir aplicando las mismas reglas del centro a un territorio que vive
realidades que son profundamente distintas.
Hay, además, un conjunto de razones que invitan a aprobar este proyecto. Por un lado, el
reconocimiento de una realidad que es diferente y, por otro, la necesidad de justicia territorial y
equidad en el acceso, además de fomento a la transición energética justa y estabilidad y
modernización en el suministro.
En resumen, este proyecto corrige una deuda histórica del Estado con las regiones australes,
dotándolas de un marco normativo que nos permitirá garantizar el derecho a la energía en
condiciones de calidad, seguridad y equidad, y por eso su aprobación no es solo técnica y
económicamente razonable, sino también una decisión política de justicia territorial que aplaudo y
saludo.
Por lo expuesto, llamo a la Sala a aprobar este proyecto el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 35 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estimadas diputadas y diputados, hoy estamos discutiendo un proyecto que, a
primera  vista,  puede  parecer  un  gran  avance.  Eliminar  las  preexistencias,  prohibir  la
discriminación por sexo o edad, y garantizar que haya movilidad entre aseguradoras.
Sin embargo, al analizarlo con mayor detención y profundidad se puede señalar que este proyecto
parece ser también un caballo de Troya, porque no elimina la lógica del negocio privado en la
seguridad social; por el contrario, la refuerza.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 36 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La iniciativa no transforma el sistema, lo consolida. Instala un modelo de multiseguros que
consagra una competencia directa y asimétrica entre las isapres y Fonasa , y lo hace con fondos
paralelos, con reglas distintas, con segmentación según nivel de ingresos y, lo que es más grave,
con respaldo estatal. En lugar de avanzar hacia un seguro universal de salud, como lo
comprometimos en nuestro programa de gobierno, estamos abriendo un camino que eterniza la
inequidad mediante el establecimiento de un sistema de salud para pobres y otro para ricos. Eso
no es aceptable.
No podemos permitir que, bajo la excusa de eliminar las preexistencias, se reinstale la tarificación
por riesgo y se dé una nueva oportunidad de negocio a un modelo absolutamente fracasado, que
solo fue exitoso amparado en la impunidad y en la comisión de delitos. El reaseguro propuesto no
es neutral, sino que es un subsidio indirecto al sistema privado, con riesgo de captura además por
capitales internacionales. Además, la figura del plan único con prima plana, lejos de igualar
condiciones, uniforma lo desigual, allanando el camino para que las isapres sigan lucrando con la
salud de los chilenos y chilenas.
Estimada Sala, no confundamos el árbol con el bosque. Este proyecto no busca garantizar
derechos, sino preservar el negocio. Lo que el pueblo de Chile necesita no son más mecanismos
para salvar a instituciones fracasadas y fraudulentas como las isapres, sino la certeza de que el 7
por ciento de las cotizaciones se usará en un sistema solidario, universal y justo.
Votaremos a favor este proyecto en general para terminar con las discriminaciones, pero vamos a
rechazar esa gran parte de lo que propone que se transformará en un retroceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 37 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, intervengo en este debate para subrayar la necesidad urgente de avanzar en la
creación de un Consejo de Nombramientos Judiciales en nuestro país. No se trata únicamente de
una reforma técnica menor, sino de una decisión política de primer orden, que pueda marcar un
antes y un después en la relación entre la justicia y la confianza ciudadana, a partir de
instituciones democráticas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 38 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Seamos francos: el sistema actual está desgastado. Es cuestionado por su falta de transparencia,
por su dependencia de lógicas de cuoteo político y por una opacidad que termina minando la
legitimidad del Poder Judicial ante los ojos de la ciudadanía.
¿En verdad podemos seguir aceptando que los máximos cargos judiciales se definan entre pasillos,
sin estándares públicos, sin rendición de cuentas y sin garantías reales de mérito? Me parece que
no.
Un  Consejo  de  Nombramientos  Judiciales  autónomo,  imparcial  y  técnicamente  competente
permitiría precisamente eso: fortalecer la independencia judicial al proteger los nombramientos de
presiones indebidas; reducir la discrecionalidad política, evitando que primen intereses partidistas
por sobre criterios técnicos, y, además, mejorar la transparencia con concursos abiertos, criterios
conocidos y audiencias públicas.
Esta no es una idea novedosa ni radical. Por el contrario, es el estándar que rige en democracias
consolidadas, como las de Francia, España, Alemania e Italia. También es una recomendación
constante de organismos internacionales, como la Comisión de Venecia y la Corte Interamericana
de Derechos Humanos. No hay independencia judicial sin independencia en los nombramientos.
Además, contar con este consejo permitiría avanzar hacia un Poder Judicial más representativo y
diverso, integrando a mujeres, personas de regiones y perfiles profesionales comprometidos con
los derechos fundamentales y la justicia social.
Si realmente queremos fortalecer la democracia, si realmente queremos garantizar una justicia
libre de presiones, entonces debemos atrevernos a cambiar la forma en que designamos a quienes
imparten esa justicia. Un Consejo de Nombramientos Judiciales no es un lujo; es una necesidad
democrática, ética e institucional. Es hora de elevar los estándares, de poner el mérito por sobre el
pituto, la transparencia por sobre la rosca y el interés público por sobre las cuotas de poder.
Por eso, desde ya, anuncio mi voto favorable a toda reforma que avance en esta dirección, e invito
a esta Cámara a actuar con altura de miras. La justicia chilena lo necesita y la ciudadanía lo exige.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
RECHAZO A VISITA DE ALCALDE DE PUERTO MONTT A ISRAEL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 39 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, solicité hacer uso de la palabra para expresar públicamente mi más enérgico
rechazo a la reciente visita del alcalde de Puerto Montt, Rodrigo Wainraihgt , al Estado de Israel,
en el contexto de un encuentro de municipios, y particularmente por hacerlo en momentos en que
dicho país está siendo investigado por crímenes de guerra y genocidio ante la Corte Internacional
de Justicia.
Este viaje no puede considerarse un acto neutro ni tampoco una gestión meramente técnica o
municipal. Se trata de una acción política de alto impacto que ignora deliberadamente el contexto
de masacres sistemáticas perpetradas contra la población palestina en Gaza, donde han muerto
más de 38.000 personas, en su mayoría civiles: mujeres y niños. No es un viaje cualquiera ni un
destino cualquiera; es un gesto de alineamiento, consciente o no, con una política de exterminio
que ha sido condenada por buena parte de la comunidad internacional.
El alcalde Wainraihgt no representa al Estado de Chile en política exterior ni cuenta con mandato
alguno  para  entablar  vínculos  con  gobiernos  que  hoy  vulneran  el  derecho  internacional
humanitario. Por lo tanto, sus actos no son solo políticamente imprudentes, sino también
éticamente inaceptables.
Como diputado por la Región de Los Lagos quiero ser claro: el pueblo de Puerto Montt no avala el
genocidio; no lo hace el pueblo de Chile ni los pueblos que han sufrido en carne propia las
consecuencias del colonialismo, la ocupación y la violencia militar.
No es casual que ese tipo de visitas ocurra en momentos en que se despliega una campaña
internacional de blanqueamiento de la imagen del gobierno de Netanyahu, que intenta normalizar
las relaciones con autoridades locales y gobiernos subnacionales. No debemos prestarnos para
eso. Chile debe sostener una política exterior basada en principios y no en conveniencias.
Frente a la barbarie no caben ambigüedades. La neutralidad es complicidad con los asesinos. Hoy
más que nunca debemos alzar la voz por la paz, por el fin de la ocupación ilegal en Palestina, por
la vigencia del derecho internacional, por la autodeterminación de los pueblos y también por la
dignidad de nuestro rol institucional: el de representantes de un pueblo que ha sabido ponerse
siempre del lado correcto de la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 40 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hoy nos corresponde debatir un proyecto que va a marcar el estándar con que
nuestra democracia enfrentará uno de los mayores desafíos tecnológicos y éticos de este siglo: la
regulación de los sistemas de inteligencia artificial.
No estamos hablando de ciencia ficción, sino de realidades cotidianas que ya nos rodean,
algoritmos que deciden desde ya quién accede a un crédito, sistemas automatizados que
determinan la contratación de una persona o tecnologías de vigilancia que, si no están
debidamente reguladas, pueden vulnerar nuestros derechos fundamentales.
Por eso es tan importante que este proyecto de ley, que refundió iniciativas y que fue
acompañado de la acción del Ejecutivo, pueda avanzar.
El corazón de esta propuesta es muy claro: establecer un marco jurídico proporcional al riesgo que
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 41 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
presenta  cada  sistema  de  inteligencia  artificial.  Se  definen  cuatro  niveles,  desde  riesgos
inaceptables, que directamente se prohíben por su potencial dañino, hasta aquellos de riesgo
limitado, que seguirán operando bajo principios generales.
Esta lógica no es arbitraria, pues se alinea con los más altos estándares internacionales, como el
AI Act europeo, y permite que Chile no quede al margen de las reglas del juego global en esta
materia.
Además, se crea una institucionalidad responsable y con competencias claras: una Comisión
Nacional de Inteligencia Artificial que velará por el cumplimiento de esta ley y un sistema de
sanciones proporcionales y efectivo.
Este no es solo un proyecto para expertos; es una ley para proteger a todas las personas frente al
mal uso de tecnologías cada vez más influyentes.
Por eso, hacemos un llamado transversal a respaldar esta iniciativa, a continuar perfeccionándola
durante su tramitación y, sobre todo, a no permitir que la inteligencia artificial se convierta en una
caja negra que escape a los principios democráticos que nos rigen.
Algunos sectores en esta Cámara han señalado que esta ley sería como una especie de camisa de
fuerza para la innovación, pero, francamente, esa es una caricatura inaceptable.
Lo que este proyecto propone no es sofocar la creatividad ni paralizar el desarrollo tecnológico,
sino  establecer  reglas  claras,  proporcionales  al  riesgo,  que  resguarden  los  derechos
fundamentales de las personas, porque la innovación sin ética puede ser rentable para unos
pocos, pero profundamente dañina para la mayoría.
¿Acaso queremos un Chile donde los algoritmos decidan sin transparencia, sin control, sin
rendición de cuentas? Esta ley no impide innovar; al contrario, brinda certeza jurídica, promueve
entornos de prueba controlados para los startups y protege a las y los ciudadanos del abuso y la
opacidad tecnológica.
Si el mercado de la inteligencia artificial en Chile quiere madurar, debe hacerlo bajo un marco
democrático, y no al margen de él. Chile tiene hoy la oportunidad de ser pionero en América
Latina en esta materia. Hagámoslo bien y hagámoslo con la fuerza mayoritaria del Congreso
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 42 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, honorable Sala, hoy no solo votaremos un proyecto, sino que corregiremos una
trayectoria que desde hace décadas implica que millones de familias hayan entendido que la
educación superior ya no es un privilegio, sino un derecho social adquirido por la ciudadanía a
fuerza de mucho empeño, organización y política pública.
Nuestra responsabilidad es que ese derecho deje de sostenerse sobre una mochila de deudas que
hipotecó biografías completas. Por eso, el proyecto que pone fin al CAE y crea el FES marca un
punto de inflexión: cerramos la era del endeudamiento bancario para estudiar y abrimos una
etapa de financiamiento público justo, predecible y responsable.
Hay que recordar lo esencial: este mismo Congreso está discutiendo y decide si Chile da este paso
histórico; no es una consigna. Esta iniciativa llega a esta Sala tras ser aprobada en las comisiones
de Hacienda y de Educación con pilares nítidos, un plan de reorganización y condonación de
deudas educativas, y un nuevo instrumento público de financiamiento para quienes estudian. No
estamos improvisando, estamos haciendo política pública con evidencia y con memoria.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 43 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El FES no discrimina por puntajes ni por tramos de ficha social; es un instrumento universal al que
se accede matriculándose en una institución adscrita y solicitándolo, con el compromiso de
retribuir cuando haya ingreso. También podrán migrar quienes hoy usan el CAE o el Fondo
Solidario. Ese es el corazón de este cambio: pasar del crédito como trampa individual al
financiamiento público como garantía colectiva del derecho a estudiar.
A quienes preguntan por la sostenibilidad les respondemos con seriedad que el FES es
financiamiento público con reglas claras y trazabilidad. La reorganización de deudas se hace con
criterio de responsabilidad fiscal y foco social. El resultado es menos morosidad, mejor gestión del
riesgo y una señal potente a las generaciones que vienen en cuanto a que el Estado confía en su
talento y acompaña su trayectoria de vida, no su deuda.
Este proyecto también habla de dignidad e igualdad de oportunidades reales. La educación como
derecho social adquirido no es solo acceso a un cupo, es no cargar con una deuda impagable por
haber ejercido ese derecho; es permitir que un profesional joven emprenda, haga un posgrado,
compre vivienda o tenga hijos o hijas sin el corsé del pagaré. Es, en suma, liberar el futuro.
Por todo lo anterior, anuncio desde ya mi voto a favor y llamo a esta Sala a aprobar un proyecto
que termina con las deudas educativas y que pone en marcha un sistema de financiamiento para
la educación superior responsable, sostenible y serio.
Lo más importante es que este proyecto está recién en su primer trámite constitucional. Por
consiguiente, tiene una larga discusión por delante, en la cual podrán seguir participando todos los
actores que lo han hecho hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 44 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto que debatimos largamente en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la cual, en diversos pasajes de la discusión, se
hizo ver el malestar en distintas regiones. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Hacienda en
relación con lo que se denomina “un pozo sin fondo”, como si el transporte público en la Región
Metropolitana fuera un despilfarro permanente de recursos, en circunstancias de que eso no es
así. En mi caso, provengo de la Región de Los Lagos, y puedo decir que quienes usamos el
transporte de la Región Metropolitana, cuando nos toca estar ahí, nos damos cuenta de cómo
funciona, de que es un sistema que entrega calidad de vida a millones de personas. Por supuesto,
deseamos tener sistemas integrados de transporte, con integración tarifaria, con recorridos mucho
más claros, con frecuencias más expeditas y con la posibilidad de combinar distintos modos de
transporte en nuestras respectivas regiones; sin embargo, eso no ocurre de la noche a la mañana.
Considero preciso señalarlo, porque en este período de gobierno se han llevado adelante avances
significativos en la mejora del transporte público prácticamente en todo Chile.
Cuando salimos de la pandemia, a comienzos de esta administración, en 2022, en Puerto Montt no
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 45 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
había micros después de las 19:00 o 20:00 horas. Los fines de semana tampoco había transporte.
No se podía ir a ver un partido de fútbol ni un espectáculo cultural; durante la semana tampoco se
podía ir a estudiar. Quienes tenían educación vespertina tenían una serie de dificultades que se
han ido subsanando.
Por supuesto, los buses eléctricos están llegando paulatinamente; pero seguimos teniendo las
mismas micros antiguas, y persisten algunas malas prácticas que cuesta sacar, como la violencia
entre los conductores en algunas líneas de transporte. Sin embargo, la mejora es ostensible y
visible. La gente lo percibe cuando utiliza el transporte público: que pueda salir en la noche y que
sepa que tiene cómo llegar a casa es una tranquilidad.
¿Significa que debemos conformarnos con lo hecho hasta ahora? Por supuesto que no. Debemos
seguir avanzando. En este sentido, me parece que la ley de financiamiento del transporte público,
aprobada por este Congreso Nacional, da garantía de que los gobiernos regionales, que hasta hace
poco gastaban enormes cantidades de recursos, supuestamente destinados al transporte, en
cualquier otra cosa, ahora tienen obligaciones legales de mejorar la movilidad, la infraestructura y
la conectividad, no solo física, sino también digital. Es decir, vamos a tener más recursos en
regiones para invertir en una mejor calidad de vida tanto en transporte como en conectividad.
Este proyecto es relevante, porque el recaudo electrónico también está avanzando en regiones, y
no queremos que la evasión, enquistada en la Región Metropolitana por muchos años, sea una
práctica que se exporte al resto del país.
Por eso este proyecto es importante, y lo vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 46 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que no solo se relaciona con la normativa municipal,
sino que también toca directamente la vida cotidiana de miles de familias de nuestro país. La
iniciativa se refiere al otorgamiento de patentes a entidades que ofrecen servicios de cuidado
infantil, como guarderías, salas cunas o after schools.
En primer lugar, cabe destacar que esta iniciativa responde a la necesidad urgente de garantizar
que los espacios donde las madres y los padres dejamos a nuestros hijos cuenten con requisitos
mínimos de seguridad, infraestructura y profesionalismo. No podemos seguir permitiendo que, por
vacíos normativos, se instalen establecimientos que no entregan las condiciones básicas que
merecen los niños y las niñas.
Por lo tanto, este debate no es administrativo o meramente procedimental, sino más bien
profundamente social. Se trata de reconocer que el cuidado infantil es un derecho y una
responsabilidad compartida, lo que debe ser resguardado por el Estado, los municipios y la
comunidad. Cuando un municipio entrega una patente no solo habilita un negocio, sino que
también está entregando confianza pública, la cual debe estar respaldada con requisitos claros,
verificables y exigibles.
Con este proyecto aseguraremos que los establecimientos encargados del cuidado infantil estén
alineados con los estándares mínimos de seguridad, higiene, accesibilidad y personal calificado.
De esta manera, las familias podrán tomar decisiones con mayor tranquilidad, sabiendo que,
detrás de una patente municipal, existe una verificación real y efectiva.
Además, esta iniciativa legal avanza en la protección de los propios municipios, porque muchas
veces los departamentos de patentes o de obras municipales quedan en medio de disputas legales
por haber autorizado recintos que luego presentan graves deficiencias. Esta norma les entrega un
marco regulatorio claro y uniforme, que evita discrecionalidades y refuerza la legitimidad de su
acción.
Señor Presidente, este proyecto también se inserta en un debate mayor: cómo avanzamos hacia
un sistema integral de cuidados en que el Estado asuma el desafío de acompañar a las familias en
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 47 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
el desarrollo pleno de niños y niñas.
Hoy estamos dando un paso en esa dirección, porque regular la entrega de patentes no es un
asunto menor; es un eslabón fundamental en la construcción de confianza, equidad y protección
de derechos.
Por eso, anuncio mi voto a favor y felicito a las autoras del proyecto, que ha contado con un
respaldo unánime durante su tramitación. Apoyar esta iniciativa significa ayudar a las familias
trabajadoras de Chile, resguardar la seguridad de nuestra infancia y fortalecer el rol de las
instituciones públicas que deben velar por ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
INCORPORACIÓN DE ELEMENTOS DE SEGURIDAD ANTE SITUACIONES DE
EMERGENCIA EN BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17427-15, 17430-15
Y 17452-15, REFUNDIDOS)
Corresponde conocer, con tratamiento de Fácil Despacho, el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir a vehículos de
transporte de pasajeros y de carga que indica contar con elementos de seguridad y sistemas
de monitoreo que señala, correspondiente a los boletines Nos 17427-15, 17430-15 y 17452-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados o diputadas por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 17427-15, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 17430-15, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 17452-15, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 48 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, esta moción, que ha sido discutida intensamente en la Comisión de Obras
Públicas, con la participación de expertos en seguridad de la Conaset, del Ministerio de
Transportes y de Carabineros, además de permitir la escucha de representantes de los gremios de
buses y de camiones, permitió un debate parlamentario bastante rico, el cual hizo posible avanzar
hacia un proyecto de ley que presentamos en esta Sala, que tiene por objeto dotar de mayores
condiciones de seguridad a los pasajeros y usuarios del transporte público mayor.
Asimismo, en términos generales, la iniciativa afectará de manera positiva la seguridad en el
transporte de carga, y lo hará más aún en el contexto previo a estas Fiestas Patrias, ya que las
cifras indican que en nuestro país fallecen, año a año, alrededor de 1.400 personas a causa de
siniestros viales, lo que hace muy importante reforzar las medidas de seguridad. Este proyecto de
ley avanza en ese sentido.
Por lo tanto, invito a la Sala a que, en esta jornada, podamos discutirlo y aprobarlo, porque es una
iniciativa que otorgará mayor seguridad tanto para quienes conducimos como para quienes somos
usuarios del transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 49 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, hoy estamos dando un paso muy importante en materia laboral y de
protección social con el avance del proyecto de ley que crea un nuevo sistema de subsidio
unificado al empleo.
Esta iniciativa responde a una necesidad urgente: simplificar, fortalecer y hacer más eficiente el
conjunto de programas de apoyo al empleo que hoy existen de forma dispersa, muchas veces con
duplicidades y sin llegar de manera oportuna a quienes más lo requieren.
Con este nuevo sistema unificado el Estado asegura que los recursos lleguen directo a los
trabajadores y trabajadoras, particularmente a las mujeres, jóvenes y personas de menores
ingresos, todas personas que han enfrentado históricamente más dificultades y barreras para
acceder y permanecer en el mercado laboral.
Este subsidio unificado también significa menos burocracia, menos trámites y más certeza. En
lugar de navegar por múltiples programas con requisitos distintos, ahora existirá un único
instrumento claro, accesible y transparente que fortalecerá la formalidad y la seguridad laboral.
Además, se trata de una medida con visión de futuro. Este sistema está pensado para adaptarse a
las nuevas realidades del mundo del trabajo, incluidas la transición digital y la necesidad de un
crecimiento económico sostenible que no deje a nadie atrás.
Este proyecto se inscribe en un esfuerzo mayor por construir un Estado más ágil y eficiente, que
utiliza bien los recursos públicos y los pone al servicio del desarrollo de las personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 50 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
En tiempos en que se nos exige responsabilidad fiscal y también responsabilidad social este
subsidio unificado es la mejor demostración de que es posible responder a las necesidades
ciudadanas sin descuidar el equilibrio de las cuentas públicas.
Por eso, valoramos este avance y reafirmamos nuestro compromiso de seguir trabajando para que
este nuevo sistema de subsidio al empleo se convierta pronto en una realidad, porque detrás de
cada programa, de cada cifra y de cada ley lo que está en juego son las oportunidades de miles de
familias de compatriotas que necesitan seguridad y dignidad en su vida laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº
14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos en la etapa final de una discusión que se ha llevado adelante en el
Congreso casi por dos períodos legislativos completos. El origen de esta discusión se remonta al
gobierno del presidente Piñera y al período legislativo inmediatamente anterior, y la discusión ha
continuado en este gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 51 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Se pueden decir muchas cosas respecto de este proyecto de ley, pero lo que no se puede decir es
que acá no ha habido participación de los principales actores, incumbentes en esta materia,
particularmente la marina mercante de Puerto Montt al sur y los distintos gremios de armadores y
sindicatos de trabajadores. Todos han podido pasar tanto por la Cámara de Diputados como por el
Senado y hacer sus planteamientos, muchos de los cuales han sido recogidos en la propuesta a la
que finalmente se ha arribado y que ha sido ampliamente respaldada en el Senado.
Fui Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones cuando este
proyecto se comenzó a tramitar en la Cámara -a retomarse más bien con una indicación
sustitutiva del Ejecutivo de 2022. Desde ese momento, las dudas que se planteaban por algunos
de los gremios, por algunos de los sindicatos de trabajadores, por ejemplo, respecto de la
presencia de extranjeros en las flotas marítimas, se fueron despejando en el transcurso de la
discusión.
Ahora, desde luego que hablamos de un proyecto que fomenta la competencia en un mercado que
desde la Región del Biobío al norte se encuentra altamente concentrado, lo que está ampliamente
evidenciado, pero la participación de los gremios, los sindicatos, la buena disposición del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones y también del Ministerio de Economía condujeron a
concretar una iniciativa lo suficientemente robusta que viene a dinamizar un sector que es clave
para nuestro país: el movimiento de carga marítima.
Con esto no solo se recupera el transporte, sino que, además, se fortalecen nuestros puertos, una
asignatura pendiente sobre la cual nos hubiese gustado avanzar mucho más en este periodo. En
ese sentido, creo que faltó ambición política de parte del gobierno para avanzar efectivamente en
una política nacional portuaria mucho más ambiciosa que pusiera a nuestro país a la vanguardia y
permitiera recuperar el espacio perdido, por ejemplo, ante Perú.
Creo que este proyecto va en la línea correcta. Tiene un amplio respaldo que ya logró hace dos
años en esta misma Sala, el que ha sido ratificado en el Senado. Hoy estamos en condiciones de
aprobarlo, ojalá por unanimidad, y si no es así, por la más amplia mayoría que sea posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 52 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Cataldo .
Me presento ante esta Sala para hablar del futuro, pero no de un futuro que sea abstracto o lejano,
sino del que se construye cada día en cada sala de clases de nuestro país. Y para hablar de ese
futuro debemos hablar de quienes lo forjan, esto es, nuestras profesoras y nuestros profesores. Sin
embargo, hoy ese futuro está en grave riesgo, pues nos enfrentamos a una crisis estructural
silenciosa pero devastadora: la falta de docentes.
Las cifras son alarmantes. Entre 2018 y 2022 la matrícula en carreras de pedagogía se desplomó
en un 43 por ciento y se proyecta que para 2030 al país le harán falta más de 33.000 profesores
en las aulas. Esto no es una estadística; es una condena para miles de niños, niñas y adolescentes
que no tendrán acceso a la educación de calidad que merecen.
La legislación actual, la ley Nº 20.129, nacida con la noble intención de elevar la calidad, ha
generado un efecto no deseado y perverso al establecer requisitos de ingreso cada vez más
rígidos y centrados casi exclusivamente en el puntaje de una prueba, y ha terminado por cerrar las
puertas a la profesión docente.
Hemos caído en una trampa. En nombre de una supuesta calidad estamos destruyendo el sistema
que forma a los profesores. La evidencia es clara: una ley que provoca el cierre de 460 programas
de pedagogía en menos de una década no es una ley que esté funcionando y amerita una
modificación.
Se nos ha presentado un falso dilema: calidad versus cantidad. Pero la calidad de un profesor no
se mide únicamente por su puntaje en PAES; la calidad se forja en la vocación, en la pasión por
enseñar y se cultiva a lo largo de toda una trayectoria formativa rigurosa, con programas
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 53 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
acreditados, con evaluaciones diagnósticas y con un acompañamiento constante, mecanismos que
nuestras universidades ya tienen y que este proyecto de ley no debilita, sino que respeta.
Esta iniciativa viene a corregir el rumbo. No propone bajar los estándares, sino hacerlos más
inteligentes, más flexibles y justos. Propone reemplazar una barrera rígida por un mecanismo
técnico, periódico y basado en evidencia, liderado por el Comité Técnico de Acceso del Subsistema
Universitario y con el respaldo del Consejo Nacional de Educación, un mecanismo que considere
las realidades territoriales, reconozca la diversidad de talentos y responda a las necesidades
reales de nuestro sistema escolar.
Al aprobar este proyecto estaremos dando una respuesta responsable a la crisis y garantizando
que las regiones extremas -hoy son las más afectadas-, como la Región de Los Lagos, puedan
seguir formando a sus propios docentes; estaremos manteniendo vías de acceso valiosas, como el
programa PACE, que reconoce el mérito en contextos diversos; estaremos respaldando un amplio
consenso técnico y académico manifestado por el Consejo de Rectoras y Rectores, que nos
advierte que sin este cambio el daño al sistema formador puede ser irreparable.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 54 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que marcará un antes y un después en la
relación entre el Estado, la tecnología y la ciudadanía.
El proyecto que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas
no es solo una norma técnica; es una definición política sobre el tipo de sociedad que queremos
construir en la era digital. La inteligencia artificial no es un fenómeno neutral, pues detrás de cada
algoritmo hay decisiones humanas, hay valores, hay intereses. Por eso, pretender que la
desregulación favorece la innovación es una falacia muy peligrosa.
La historia reciente demuestra que los vacíos normativos no estimulan el desarrollo, sino que
concentran poder en manos de unos pocos actores privados, generalmente transnacionales, que
operan sin control sobre los datos, los sesgos y las consecuencias sociales de sus sistemas. La
verdadera innovación florece en entornos donde existen reglas claras, confianza pública y
responsabilidades definidas. Esa es la base de los ecosistemas tecnológicos más avanzados del
mundo, desde la Unión Europea hasta Corea del Sur. La desregulación, en cambio, solo genera
asimetrías, precariedad y dependencia tecnológica.
Este proyecto debe garantizar tres pilares fundamentales:
Primero, una institucionalidad robusta y con recursos suficientes. No basta con declarar principios
éticos si el Estado carece de una institución con recursos para investigar y auditar. Por eso, el
rechazo del informe financiero que acompaña esta iniciativa refleja una contradicción, pues se
exige regulación, pero se niega su viabilidad material. Una ley sin financiamiento, es una ley que
nace sin fuerza.
Segundo, la soberanía tecnológica. Nuestro país, Chile, no puede limitarse a importar modelos de
inteligencia  artificial  formados  con  datos  extranjeros,  muchas  veces  sesgados  o
descontextualizados. Debemos impulsar capacidades locales, fomentar la investigación pública y
proteger la propiedad de nuestros datos como un bien estratégico. No hay soberanía política sin
soberanía tecnológica.
Tercero, la transparencia y la rendición de cuentas algorítmica. Ninguna decisión automatizada
que afecte derechos humanos puede ser opaca o irrevisable. Cada sistema debe tener un
responsable identificable y un mecanismo claro de revisión humana. La inteligencia artificial debe
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 55 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
servir a las personas y no sustituirlas.
Esta ley debe incorporar mecanismos que sean de actualización periódica y espacios de
experimentación regulada que permitan adaptarse al cambio tecnológico sin poner en riesgo a la
sociedad. El desafío no es elegir entre desarrollo o regulación; es construir una regulación que
potencie un desarrollo con sentido público y de país, ético y democrático, porque la inteligencia
artificial no debe ser un instrumento de concentración de poder, sino una herramienta al servicio
de la inteligencia colectiva de nuestro país.
Por eso, llamo a la Sala a avanzar y a aprobar esta iniciativa tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 56 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, inicialmente, no tenía pensado hacer uso de la palabra en este proyecto, pero
creo que la discusión se ha ido enriqueciendo conforme avanzan las intervenciones.
En nuestro país, por inacción de este Congreso, del Estado de Chile, durante muchos años se
permitió que las empresas de aplicaciones exterminaran a la locomoción colectiva tal como la
conocíamos históricamente en la forma de taxis, taxis ejecutivos y taxis de turismo, y, por cierto,
también de los colectivos, tan importantes para la conectividad en todo Chile, particularmente en
regiones distintas a la Región Metropolitana.
Lo que ha ocurrido con el transcurso de los años, como efecto directo de la desregulación que
padecimos por bastante tiempo, es que este sector se ha quedado completamente desmedrado.
Además, el parque, en términos generales, se ha ido desregulando, lo que ha traído consigo una
afectación importante a la infraestructura vial y ha contribuido de forma significativa al caos de la
congestión automovilística prácticamente en todo el país. Por lo mismo, cautelar los derechos de
quienes han trabajado durante décadas por un cupo legal, cumpliendo una serie de exigencias que
pone el mismo Estado de Chile para que puedan llevar adelante su trabajo, es tremendamente
importante.
Esta discusión recoge los planteamientos, por ejemplo, de dirigentas como Mariana Araya , de
Puerto Montt, o Lucy Gómez , de Castro, quienes los han llevado adelante durante largo tiempo.
Finalmente, hoy, este Congreso puede tener a bien dar cumplimiento a los mismos y aprobar esta
iniciativa, que es del todo necesaria.
Durante este período hemos avanzado de manera significativa en la regulación del transporte
público. En ese sentido, quiero reconocer el trabajo que ha llevado adelante el ministro Juan Carlos
Muñoz , favoreciendo, por ejemplo, los perímetros de exclusión en muchas capitales regionales y
en ciudades intermedias de Chile, lo que evidentemente propicia un transporte de calidad.
Al mismo tiempo, logramos que en la ley de financiamiento al transporte público, por primera vez,
se pudiera incorporar precisamente al transporte menor: a los taxis y a los taxis colectivos.
Además, los programas de chatarrización y de recambio, para que puedan mejorar las flotas, han
ido avanzando en forma importante en todo el territorio nacional. Creo que es preciso reconocerlo
durante la discusión de este proyecto de ley.
Esta iniciativa es importante; tenemos que aprobarla y tenemos que avanzar en una regulación
que permita que los actores que históricamente se han ganado la vida en esta actividad y que han
invertido todo su patrimonio en mejorar su servicio, puedan tener las condiciones mínimas para
seguir desarrollándose.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 57 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto que no surge de una urgencia técnica, sino de
naturaleza ética y también política, que es fortalecer la capacidad del Estado para proteger a las
personas en el sistema de salud.
La realidad nos lo ha demostrado con fuerza: cuando el Estado regula tarde o mal, no solo
fracasan las instituciones, sino también la confianza de quienes creyeron que la salud era un
derecho garantizado, y no un trámite judicial interminable.
Este proyecto corrige debilidades acumuladas durante veinte años. Primero, reemplaza el diseño
unipersonal de la superintendencia por un consejo colegiado, más técnico, transparente y con
mayor estabilidad. En un sector tan sensible como la salud, las decisiones regulatorias no pueden
depender  exclusivamente  de  una  firma,  ni  quedar  expuestas  al  vaivén  político  de  cada
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 58 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
administración.
Segundo, se equiparan por fin las facultades de la Intendencia de Prestadores de Salud con las que
hoy ya tiene la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud. Es absurdo que el Estado
pueda fiscalizar con fuerza a quienes financian el sistema, pero no a quienes atienden
directamente a los pacientes. Esta reforma da atribuciones reales para dictar instrucciones,
fiscalizar estándares y sancionar incumplimientos.
Tercero, se fortalece la protección de derechos de los usuarios, se crea un mecanismo de arbitraje
sanitario que evitará que las personas deban judicializar reclamos básicos y se establece un
registro público de sanciones para terminar con la opacidad sobre clínicas y centros de salud que
vulneran derechos y siguen funcionando como si nada ocurriera.
Cuarto, se actualiza un régimen sancionatorio obsoleto. Las multas se elevan hasta 2.000 UTM en
el sector privado y por primera vez se sanciona también al sector público, porque el derecho a
recibir atención digna no depende del tipo de institución, sino de la dignidad humana.
Por  esas  razones,  votaremos  a  favor  del  proyecto.  Sin  embargo,  tal  como  señalamos,
rechazaremos la modificación introducida por la Comisión de Hacienda al artículo 2°, numeral 4),
porque debilita la función arbitral de la superintendencia y retrocede en la protección a los
pacientes. Respaldamos el texto que aprobó la Comisión de Salud.
Lo que está en juego no es solo una reforma administrativa; es la afirmación de un principio: la
salud no es ni debe ser nunca un botín de mercado, ni un privilegio que dependa del ingreso del
paciente o del tipo de plan que este tenga. La salud es un derecho social, y el Estado tiene la
obligación de garantizarlo, fiscalizarlo y defenderlo sin complejo alguno.
Este proyecto avanza en esa dirección, fortaleciendo al regulador para que nunca más la población
quede en la indefensión frente a abusos, a cobros indebidos o a malas prácticas clínicas.
Desde el Frente Amplio votaremos a favor, porque creemos que Chile necesita un Estado más
fuerte cuando se trata del bienestar de su pueblo, y porque sabemos que, cuando el mercado
falla, lo que no puede fallar es la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 59 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, hace un año, esta Cámara aprobó una iniciativa de similar naturaleza, la cual
fue rechazada posteriormente por el Tribunal Constitucional de manera contundente.
Por lo tanto, hago un llamado a la Sala a adherir a la declaración de inadmisibilidad realizada por
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROCEDENCIA DE RECURSOS DE APELACIÓN Y DE CASACIÓN EN MATERIA
AMBIENTAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16204-12)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.600, que
Crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia de los recursos de apelación y de
casación en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 16204-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo de la diputada Sara Concha , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales la señorita Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 60 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 54ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante, que además ha contado con un transversal
respaldo en su tramitación. Estaba revisando el informe y vi que en la Comisión de Medio
Ambiente fue aprobado de manera unánime, incluyendo integrantes de la oposición.
Creo que es un proyecto sencillo que empareja la cancha, como ya lo dijeron varios diputados en
sus discursos.
En general, tenemos una normativa que en materia ambiental desprotege a las comunidades. La
maquinaria jurídica y de dinero que normalmente tienen los grandes proyectos de inversión hace
que no solo sea imposible desarrollar una oposición a proyectos que puedan ir en detrimento de la
calidad del medio ambiente o que afecten negativamente a comunidades enteras, sino que
también dificulta el trabajo muchas veces compartido que podría realizarse para que proyectos sí
puedan eventualmente desarrollarse sin una afectación tan severa al desarrollo y a la armonía de
ecosistemas y comunidades diversas.
Por ello, poder contar con herramientas jurídicas que permitan equiparar la cancha y que
posibiliten a nuestros pueblos defenderse de mejor manera me parece una cuestión esencial.
Además, considero valorable que en un contexto en que muchas veces nos llenamos de discursos
grandilocuentes podamos darnos tiempo para aprobar ideas legislativas como la que estamos
discutiendo en este momento.
Me llama mucho la atención que, por ejemplo, el Partido Republicano haya aprobado este proyecto
en su tramitación en la Comisión de Medio Ambiente, lo que es un indicador de que esta Sala
debería hacer exactamente lo mismo. Si uno se guía en función de la evidencia, podrá sostener
que lo que este proyecto hará será solucionar un problema concreto en términos de la relación
que existe entre la ciudadanía, la sociedad civil, las comunidades organizadas, los litigantes
ambientales y la institucionalidad jurídica para estos casos, como son los tribunales ambientales.
También es relevante señalar que siguen existiendo brechas que no se pueden soslayar y que
deben enfrentarse. No es posible poner en contraposición el crecimiento de la economía y el
desarrollo de proyectos de inversión versus la conservación y el cuidado de los ecosistemas y el
bienestar de las comunidades. No puede ser blanco o negro o todo o nada, pues estamos
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 61 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
hablando de relaciones complejas. En general, las políticas públicas y la legislación deben apuntar
al entendimiento, al diálogo y a asumir responsabilidades.
Tenemos casos como la industria salmonera en el sur de Chile, que es una industria líder a nivel
mundial. Pero el liderazgo implica hacerse cargo de los pasivos medioambientales y enfrentarlos
con mayor altura de miras.
Invito a la Sala a revisar los informes y a aprobar este proyecto, porque le hará bien a Chile. Es
una gran oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, esta es una discusión que ha sido una pantomima durante gran parte de la
tramitación. Este Congreso ha perdido la oportunidad de poder dar un debate serio, profundo
respecto a la ley más importante que tiene nuestro país, que es la ley de presupuestos, la cual
legislamos año a año.
Se entiende que la ley de presupuestos es un espacio de negociación política donde los distintos
actores buscan acercar posiciones, obtener beneficios para sus territorios, para sus representados.
Eso es parte normal de la política. Lo que no es normal es que se juegue con el presupuesto como
se ha hecho en esta oportunidad: llevando la discusión a un extremo, como ocurrió en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
Dicho eso, lo que ha ocurrido en el Senado en las últimas horas ha sido alentador, en el sentido de
que hoy día tenemos un proyecto de ley en gran parte viable en términos políticos y, por
supuesto, en términos fiscales. Porque acá se han llenado cientos de páginas hablando sobre la
estimación de los ingresos y una serie de cuestiones sobre las cuales lo que hay, en definitiva, son
opiniones, pero los datos duros demuestran que esta administración ha sido responsable
fiscalmente desde el 11 de marzo del año 2022 hasta este punto. Además, este ejercicio
presupuestario, que restringe el gasto a niveles que nunca antes habíamos visto en los años
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 62 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
recientes, no es algo de lo que uno tenga que salir a sentirse orgulloso, pero sí es muy muy
evidente que acá hay un esfuerzo fiscal relevante, el cual debiese ser valorado.
Sobre lo que tenemos por delante de cara a la comisión mixta, a mí me gustaría pedirle al
gobierno -ello ya se ha dicho anteriormente en intervenciones de nuestra bancada que recoja la
preocupación y el malestar profundo en torno a esas glosas de información que atentan
profundamente contra los derechos de los pacientes en el caso del PAIG y que pongamos atención
también a otras cuestiones en materia de salud con vistas a aprobar su partida, como es, por
ejemplo, la modalidad MCC del Fonasa, que ha entrado en una especie de loop de discusión que
no se había puesto en el debate ni en las subcomisiones especiales mixtas previas ni en la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos ni tampoco en los debates de Sala.
Por lo tanto, es relevante que podamos tener las condiciones materiales para que esta modalidad,
que va a beneficiar a millones de chilenos, que son la gran mayoría de quienes están afiliados al
Fonasa, efectivamente pueda implementarse a partir de marzo del próximo año sin contratiempos.
Vamos a aprobar en términos generales lo que ha emanado desde el Senado, y esperamos que en
la comisión mixta podamos alcanzar los acuerdos finales para darle a nuestro país un presupuesto
acorde a las necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor SÁEZ.-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 63 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, quiero hacer un llamado a la responsabilidad a esta Sala. Tuvimos una larga
discusión en muy buenos términos durante el desarrollo de la Comisión Mixta; una discusión
civilizada, con visión de Estado, donde las diversas bancadas representadas pudieron hacer sus
planteamientos, donde el gobierno estuvo disponible a alcanzar un grado de acuerdo importante,
por ejemplo, reduciendo los montos del Pase de Cultura para asignarlos a Seguridad, petición que
hizo la misma oposición.
Por ello, me resulta muy sorprendente que en este espacio se venga a desconocer lo que hace dos
horas se aprobó por unanimidad en trazos importantes de la discusión.
Señor  Presidente,  esta  no  fue  una  Comisión  Mixta  donde  estuviéramos  confrontados
permanentemente durante el transcurso de la discusión. A usted le consta, porque también asistió
durante pasajes. Se buscó el diálogo de forma respetuosa, alcanzar un grado de consenso, lo que
se logró, pero resulta que en este momento se viene a desconocer aquello.
Me parece que si esta Sala rechaza hoy el presupuesto, estaríamos enfrentando un papelón y
seríamos una vergüenza para nuestro país. Hago un llamado a recapacitar y a que avancemos. El
presupuesto no es un juego; es la ley más importante del país.
Después de haber sufrido rechazos durante toda la tramitación y después de haber hecho
prácticamente el ridículo en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, lo mínimo que espera
nuestro país es que hoy lleguemos a un acuerdo y efectivamente podamos darle a Chile un
presupuesto para el 2026.
Hago un llamado a ser responsables y a pensar en Chile, y no solo en la próxima elección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 64 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SÁEZ.-
Señorita Presidenta, estamos discutiendo un proyecto que puede marcar un punto de inflexión en
la estrategia de desarrollo de nuestro país.
La transición energética no puede ser una consigna, ya que es un proceso global que está
redefiniendo cadenas de valor, que está trazando nuevas rutas de inversión y que está alterando
la geopolítica. Nuestro país, con sus ventajas naturales, a todas luces indiscutibles, tiene una
oportunidad real de posicionarse como un actor relevante en la producción de hidrógeno verde y
de sus derivados.
Como en toda política pública, las oportunidades no son por sí solas garantías. Para traducirse en
bienestar real, en empleos de calidad y en una dinamización de la economía territorial, se requiere
una mirada estratégica, una regulación clara y, sobre todo, responsabilidad fiscal.
Este proyecto, que está centrado en incentivos tributarios, apunta en la dirección correcta, porque
reconoce la necesidad de reducir las brechas de costos que dificultan la maduración de la industria
y la entrada de nuevos actores al mercado.
En ese contexto, debemos ser extremadamente rigurosos para que estos incentivos no se
transformen en un nuevo caso en el que el Estado está asumiendo los riesgos y únicamente el
sector privado captura los beneficios.
Nuestra bancada, en todas estas discusiones, ha sido siempre muy clara. Vamos a apoyar todos
los mecanismos que permitan acelerar la transición energética, siempre que esta transición sea
justa, que distribuya beneficios y que no reproduzca las asimetrías que ya conocemos.
Por eso, quiero subrayar tres elementos que son estructurales y que deben estar presentes en
esta discusión, y en la que va a proseguir en el Senado.
Primero, la responsabilidad fiscal. Este tipo de incentivos no pueden traducirse en mecanismos
que, en definitiva, permiten la elusión tributaria. Ese es un callejón sin salida.
Segundo, tenemos que avanzar en valor agregado y en encadenamientos productivos. Lo hemos
dicho en innumerables ocasiones: Chile no puede limitarse a exportar moléculas. Los incentivos
deben estar condicionados explícitamente a la creación de capacidades locales, transferencia
tecnológica, formación de capital humano y encadenamientos territoriales que permitan que los
beneficios lleguen a las regiones, como las del sur austral de nuestro país.
Tercero, gobernanza y participación. La instalación de proyectos de hidrógeno verde no ocurre en
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 65 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
una hoja en blanco; ocurre en territorios que están habitados, con comunidades que deben ser
parte de la toma de decisiones. La legitimidad social no se decreta, se construye.
Si queremos evitar futuros conflictos ambientales o socioeconómicos, como los que hemos tenido
en innumerables ocasiones, debemos integrar desde el inicio mecanismos de participación que
sean vinculantes, con acceso a información y lineamientos ambientales que sean compatibles con
una verdadera transición ecológica.
Este es un muy buen proyecto, que va por el camino correcto, pero esta es una discusión que no
acaba acá y que debe profundizarse en el siguiente trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Queremos saludar a Angélica y Valentina de la Agrupación de cuidadoras Soñando por un Futuro
Mejor, de la ciudad de Calbuco. Las queremos saludar con mucho cariño. Han sido invitadas por el
diputado Héctor Ulloa .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados. Esperamos que lo pasen muy bien el día de
hoy.
Muchas gracias, diputado, por haberlas invitado. Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 66 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, aprobar la ley que consagra el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados no es un
mero avance administrativo; es un acto de justicia histórica para nuestro país. Es reconocer por fin
el trabajo invisible que sostiene la vida en Chile, que es un esfuerzo silencioso, casi siempre
femenino, casi siempre precarizado, casi siempre invisible.
Este esfuerzo ha permitido que nuestro país siga funcionando mientras el Estado ha mirado para
cualquier parte. Ese esfuerzo representa más del 20 por ciento del producto interno bruto de Chile.
Esta futura ley será la frontera moral entre seguir normalizando la desigualdad histórica o decidir
que ninguna persona, ya sea por edad, por discapacidad o por dependencia, quede abandonada a
la intemperie social. No estamos votando un programa; estamos votando la dignidad de miles de
familias que hoy cargan solas con una tarea que debe ser colectiva.
Esa dignidad se traduce en los centenares de centros Chile Cuida, como los que me ha tocado
inaugurar en Quemchi, en Chonchi, en Puerto Montt, y que se extienden por todo nuestro país,
mejorando las vidas de miles de compatriotas en la ruralidad, en la insularidad, en las ciudades.
Las modificaciones que ha llevado adelante el Senado no debilitan este proyecto; lo fortalecen y lo
ordenan, y hacen más clara su institucionalidad. Incorporan supervisión efectiva, establecen
registros obligatorios y aseguran que la política de cuidados tenga continuidad, evaluación y
mejora permanente.
Con ello, el Estado está asumiendo su rol como garante principal de la calidad de los apoyos,
evitando la dispersión y permitiendo que las políticas lleguen a quienes realmente las necesitan:
personas con dependencia, personas mayores, personas con discapacidad, niños, niñas y, sobre
todo, las cuidadoras de nuestro país, que hoy cargan con esta responsabilidad sin contar con
respaldo suficiente.
Aprobar este proyecto es abrir un nuevo ciclo institucional, con políticas de diez años, con planes
quinquenales, con planes locales facultativos. El cuidado deja de improvisarse y comienza a
planificarse desde el territorio, con mirada de largo plazo y con la coordinación que históricamente
ha faltado.
El Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados se convierte así en el cuarto pilar de la protección social
en Chile, equiparándose a la salud, a la educación y a la seguridad social. Al contrario de lo que
señalan muchos agoreros en términos de que este país se cae a pedazos, y de quienes están
proponiendo recortar el gasto social en miles de millones de dólares para afectar a quienes más lo
necesitan, este proyecto va en la dirección de fortalecer las capacidades de un Estado que se
pone al servicio de las personas.
Llegó la hora de escribir con responsabilidad y con coraje una página de humanidad en la política
pública chilena. Este es un avance civilizatorio, y me siento profundamente orgulloso de ser
diputado para tomar esta decisión en una de las votaciones más importantes que hemos tenido en
estos cuatro años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 67 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en las últimas semanas, que han sido de campaña en nuestro país, hemos
escuchado con mucha insistencia a quienes ganaron legítimamente las elecciones del último fin de
semana, tratando de instalar en Chile la idea de que no solo el país se cae a pedazos, sino de que
a partir del 11 de marzo vamos a tener un gobierno de emergencia.
Eso resulta bien curioso cuando uno lo contrasta con los argumentos que han esgrimido
recientemente los colegas de la actual oposición, y futuro oficialismo, en términos de plantear que
el estado de excepción constitucional, del cual he sido particularmente crítico durante este
tiempo, no sería una solución, o sería más bien un fracaso del gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 68 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Quiero decir que, cuando uno delega el orden público en las Fuerzas Armadas, no solo se
manifiesta una debilidad de un gobierno determinado, sino la debilidad más absoluta del Estado
de Chile, que no se construye únicamente en un período de gobierno, en una legislatura o en
cuatro años.
El Estado es un continuo de aciertos, de decisiones, de visiones y también de omisiones. Por
muchos años la seguridad en nuestro país fue una cuestión que se llevó adelante de forma más
bien retórica, pero no fue de la mano con la inversión necesaria, con la capacitación, con la
formación de policías, ni con el aumento de una dotación preparada para enfrentar fenómenos
criminales complejos, como los que hemos tenido que abordar durante este período.
El estado de excepción en la macrozona sur ha sido una herramienta acotada, excepcional y
transitoria. Esa es una cuestión, y otra muy distinta es plantear que debería ser una medida o algo
extensible al país en su conjunto.
Creo que eso es desconocer la realidad, es abusar del miedo y azuzar los peores fantasmas que
rondan en una sociedad cuando nos enfrentamos a un nuevo gobierno, que se plantea
abiertamente en una clave autoritaria.
En ese sentido, este Parlamento tiene que ser responsable con aquello que comunica y con lo que
discursea en esta Sala, porque, cuando se abusa de herramientas que calan hondo en la población
y nos llevan a los peores temores, le hacemos un flaco favor a la democracia y un peor favor al
Estado de derecho.
Por lo anterior, el Congreso Nacional y el próximo gobierno deben plantear una discusión seria, no
solamente retórica, respecto de cómo abordar la seguridad, el crimen organizado y, por cierto, la
violencia política, que en Chile también existe, y que el futuro oficialismo se ha encargado de
azuzar permanentemente en los últimos meses.
Eso es algo que no se puede soslayar, y que debemos enfrentar con la mayor altura de miras, de
cara al futuro de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 69 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ;
Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para regular la provisión de
cargos de planta en períodos previos y posteriores a una elección
municipal". Boletín N° 17413-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y
Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
regular la provisión de cargos de planta en períodos previos y posteriores a una
elección municipal". Boletín N° 17413-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores
Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 70 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para proscribir la pena de muerte". Boletín N° 17476-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo
y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
, que "Modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena de muerte". Boletín N°
17476-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 71 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Fries ;
Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Regula la creación y
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de
las personas, generadas mediante inteligencia artificial". Boletín N°
17795-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Morales ,
doña Javiera ; Ñanco ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N° 8.946, sobre
pavimentación comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de
las municipalidades". BOLETÍN N° 17831-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 72 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputadas señoras Yeomans  ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Schneider  y Tello ; y diputados
señores Brito ; Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de
las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de
productos textiles usados y prohíbe la introducción al país de residuos
textiles". Boletín N° 17836-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas
señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de productos textiles usados
y prohíbe la introducción al país de residuos textiles". Boletín N° 17836-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales
, doña Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973
y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales , doña
Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano ;
Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
respecto de las personas víctimas de desaparición forzada ocurridas en Chile entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco  ; Sagardía  y Tello  ; y de los
diputados señores Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 73 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Lagomarsino
; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar administrativamente la emisión,
obtención o uso indebido de licencia médica". BOLETÍN N° 17928-06.
Ver texto moción
Diputados señores Palma ; Lagomarsino ; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 74 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N° 20.422, con el
objeto de incrementar gradualmente la cuota de inclusión laboral de
personas con discapacidad". Boletín N° 18005-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano e Ibáñez ; y de las
diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 75 de 156
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 76 de 156
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar,
en calidad de comisión técnica, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que establece un subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 77 de 156
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
señor Mario Marcel , quien estuvo acompañado de la subsecretaria, señora Heidi Berner , y del
coordinador de Mercado de Capitales de la misma cartera, señor Alejandro Puente ; el ministro de
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , y la subsecretaria de la misma cartera, señora
Gabriela Elgueta .
La Comisión escuchó también las opiniones de representantes de la Cámara Chilena de la
Construcción, de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras y del BancoEstado.
La idea matriz de la iniciativa es implementar nuevas políticas públicas que permitan reactivar los
rubros de la construcción e inmobiliario, considerando que su revitalización genera empleo y
efectos reactivadores de la economía en su totalidad, y que además faciliten el acceso de las
familias a la adquisición de su vivienda propia.
En sus fundamentos, el proyecto de ley describe la compleja situación que ha afectado al sector
inmobiliario durante los últimos años, tanto desde el punto de vista de la demanda, donde las
familias han postergado su decisión de adquirir una vivienda propia por causa de las mayores
exigencias crediticias, el incremento de las tasas de interés, la inflación acumulada, la falta de
ahorro previo, el aumento de los precios de las viviendas y el deterioro de la situación laboral del
país, como desde la perspectiva de la oferta, donde las empresas inmobiliarias han debido
enfrentar elevados costos de construcción, incremento en el valor del suelo urbano, alza sostenida
del dólar, restricciones de financiamiento, disminución relevante de las ventas, y una acumulación
extraordinaria de viviendas nuevas.
Evidencia  de  aquello  es  que  el  stock  de  inmuebles  terminados  ha  ido,  sostenida  y
preocupantemente, al alza, llegando a superar las 100.000 viviendas al tercer trimestre de 2024,
inventario que, al ritmo actual de ventas, tardaría casi tres años en agotarse si no se implementan
medidas oportunas.
El mensaje advierte que en este contexto resulta claro que una mayor afectación de la industria
de la construcción e inmobiliaria podría impactar en forma grave al sector fina nciero, mediante un
aumento del riesgo crediticio de p ersonas y empresas.
Para enfrentar esta realidad, y a través de tres artículos permanentes y cinco disposiciones
transitorias, el proyecto de ley, a su ingreso, y cuyas mejoras se explicarán, propone crear un
subsidio de sesenta puntos base aplicable a la tasa de interés de los créditos hipotecarios para
viviendas nuevas de hasta 4.000 UF, que será asignado simultáneamente a la Garantía de Apoyo a
la Vivienda Nueva de la ley N° 21.543, que creó el Fondo de Garantías Especiales (Fogaes). Este
beneficio, que tendrá una duración de doce meses y será aplicable a compraventas posteriores al
31 de diciembre de 2024, comprende un tope de 50.000 cupos a personas naturales o jurídicas, y
considera una cuota prioritaria del 10 por ciento de subsidios para la compra de primeras
viviendas de un valor de hasta 3.000 UF, que complementa el Plan de Emergencia Habitacional del
Minvu.
La iniciativa legal interviene, además, la ley N° 21.543, que Crea un Fondo de Garantías
Especiales, renovando el Fogaes Construcción hasta el 31 de diciembre de 2025, y crea en sus
artículos transitorios un nuevo Programa de Apoyo a la Vivienda Nueva, que se entregará de
manera conjunta con el subsidio. Esta garantía se aplicará a la compra de viviendas nuevas de
hasta 4.000 UF, podrá alcanzar hasta el 60 por ciento del valor del bien raíz, y no podrá tener un
plazo superior a la mitad del período de financiamiento por el cual se otorgue, el que no podrá
superar los quince años.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 78 de 156
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Se extenderá la postulación a los beneficios de este fondo hasta doce meses después de la
publicación de la ley, y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2030 o hasta quince años
después de otorgado el último crédito garantizado bajo este programa, lo que ocurra último.
Se crea luego, por un período de hasta doce años, un nuevo Programa de Garantías para la
Recuperación Productiva Regional, destinado a la situación de rezago que experimenta la Región
del Biobío, pero que podría extenderse a otras regiones en el futuro. Sus garantías, que
beneficiarán créditos otorgados hasta el 31 de diciembre de 2025, estarán destinados a empresas
cuyas ventas anuales se sitúen entre 25.000 y 1 millón de UF, y que desarrollen actividades
económicas con clara identificación regional o local.
En su artículo 3, el proyecto de ley introduce modificaciones a la ley N° 19.281, que Establece
Normas  sobre  Arrendamiento  de  Viviendas  con  Promesa  de  Compraventa,  eliminando  la
obligatoriedad de abrir y mantener una cuenta de ahorro para el leasing habitacional, y
actualizando la definición de vivienda sujeta a esta modalidad de contrato.
En lo referido a su incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que la renovación del Fondo de Garantía Estatal a la Construcción y las creaciones del Programa
de Garantías Apoyo a la Vivienda Nueva y del Programa de Garantías de Recuperación Productiva
Regional constituyen ampliaciones del Fondo de Garantías Especiales que no incrementarán su
razón de apalancamiento en una magnitud que requiera incrementar su patrimonio, por lo que no
tendrán efecto fiscal.
Por el contrario, el nuevo subsidio a la tasa de interés provocará un mayor gasto fiscal, cuya
estimación se detalla en el informe para el período 2026-2055.
El ministro de Hacienda agregó en su exposición que el efecto reactivador sobre la actividad de la
construcción resultante de este proyecto generará también una mayor recaudación de IVA por
125.000 millones de pesos durante 2026 y 2027, lo que equivale a cinco años de los gastos
derivados del subsidio.
En cuanto a la fuente de financiamiento, se dispone que el mayor desembolso fiscal originado por
esta ley durante su primer año se imputará a la partida Tesoro Público, y en los ejercicios
posteriores se adecuará a lo aprobado en las respectivas leyes de presupuestos.
Los integrantes de la comisión debatieron largamente sobre los beneficiarios finales del proyecto,
los posibles efectos del subsidio sobre la tasa de interés bancaria y los dividendos, el
procedimiento operativo para aplicar el subsidio sobre las tasas, y el aporte efectivo de este
proyecto a la disminución del déficit habitacional existente.
Las observaciones planteadas durante el debate desarrollado en la comisión derivaron en la
presentación de numerosas indicaciones por parte de sus integrantes, las que el Ejecutivo también
hizo suyas, todas las cuales fueron también aprobadas.
Tras esas mejoras al proyecto, en definitiva, se excluye a las personas jurídicas como beneficiarias
del subsidio a la tasa de interés y del Fogaes; se refuerza la entrega de información operativa por
el administrador del Fondo de Garantías Especiales y las instituciones financieras al Ministerio de
Hacienda; se amplía de doce a veinticuatro meses el plazo para impetrar el beneficio; se permite
postular a quienes hubieren desistido de promesas de compraventa antes del 31 diciembre de
2024; se eleva de 5.000 a 6.000 los cupos prioritarios para viviendas de interés social; se elimina
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 79 de 156
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la aprobación contractual del beneficio mediante grabación de voz; se simplifica el tope que podrá
garantizar el Fondo Productivo para la Región del Biobío, estableciéndolo en 80 por ciento del
saldo deudor y un financiamiento que no exceda de 250.000 UF; se extiende también su vigencia
hasta el año 2028, si se cumplen determinadas condiciones, para permitir la extensión de sus
beneficios a otras regiones, y se dispone el deber de informar a las comisiones de Hacienda del
Congreso Nacional sobre la implementación y número de beneficiarios de esta ley en proyecto.
Finalmente, puesta en votación la idea de legislar, resultó aprobada por la unanimidad de los doce
parlamentarios presentes, mientras que en la discusión en particular finalizaron todos sus artículos
aprobados en la forma en que se indica en el informe.
Participaron en las votaciones con su aprobación los diputados y diputadas Boris Barrera Moreno ,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo , Felipe Donoso Castro , Miguel Mellado
Suazo , Jaime Naranjo Ortiz , Camila Rojas Valderrama , Agustín Romero Leiva , Frank Sauerbaum
Muñoz , Alexis Sepúlveda Soto , Gastón von Mühlenbrock Zamora , Gael Yeomans Araya y este
diputado informante, Jaime Sáez Quiroz .
En la sesión ordinaria de miércoles 19 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz , y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por la diputada Mónica Arce Castro .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 80 de 156
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SÁEZ (de pie).-
Honorable Cámara, muy buenos días.
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar
el proyecto de ley, iniciado en sendas mociones de los honorables senadores señora Sepúlveda y
señor Walker , que modifica la ley N° 21.286, para extender el plazo de suspensión de la
inscripción de taxis en el registro que indica (boletín N° 17756-15), y de los honorables senadores
señores Castro González , Bianchi , Kusanovic y Van Rysselberghe , que suspende la inscripción de
taxis colectivos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo que
indica (boletín N° 17811-15), con urgencia calificada de discusión inmediata.
Se hace constar que en la Sala del Senado, en la sesión 56ª, de fecha 10 de septiembre de 2025,
se acordó refundir ambas iniciativas legales.
Durante este trámite reglamentario se contó con la asistencia y participación del ministro
subrogante de Transportes y Telecomunicaciones, Jorge Daza .
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
I. Constancias previas
1. Idea matriz o fundamental del proyecto
Prorrogar la vigencia de la ley N° 21.286, que suspende la inscripción de taxis en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo de diez años, a contar del 17 de
noviembre de 2025.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3. El proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 81 de 156
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Votaron a favor las diputadas señoras Marta González (en reemplazo del diputado señor Jaime
Mulet ) y Emilia Nuyado , y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Felipe
Camaño , Cosme Mellado y Leonidas Romero .
II. Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
Se aprueba una nueva suspensión, esta vez a diez años, de la inscripción de taxis en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
III. Síntesis del debate durante la discusión general y particular
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en los proyectos boletines Nos
17756-15 y 17811-15, refundidos, y lo expresado por el ministro subrogante de Transportes y
Telecomunicaciones, los señores diputados fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre
la materia.
Se estimó del todo apropiado aprobar una nueva suspensión, esta vez a diez años, de la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
Por otra parte, se manifestaron contestes en cuanto a que urge diferenciar en forma nítida lo que
debe entenderse por taxis básicos y taxis colectivos, y establecer una instancia de trabajo con el
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  para  actualizar  reglamentos  relativos  al
transporte de pasajeros.
IV. Artículos e indicaciones rechazados
No hay.
V. Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
No hay.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 82 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
REFORZAMIENTO DE MEDIDAS EXISTENTES PARA CAPTURA DE ESPECIE
EXÓTICA INVASORA VISÓN AMERICANO EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución Nº 1.393)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.393.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.393, del diputado Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reforzar las medidas existentes para la captura de la
especie exótica invasora visón americano en las diversas regiones del país, debido a los graves
impactos ambientales y económicos que esta especie ha generado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPULSAR A CLUBES DEPORTIVOS DE LARGA
TRAYECTORIA PRESENTES EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.408)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.408, del diputado Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar medidas tendientes a impulsar a los clubes
deportivos de larga trayectoria presentes en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 83 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
IMPULSO DE AGENDA EN FAVOR DE LAS STARTUPS Y DE LA ECONOMÍA
DIGITAL, PARA SEGUIR POSICIONANDO A NUESTRO PAÍS COMO REFERENTE
EN INNOVACIÓN TECNOLÓGICA Y ECONOMÍA DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.426)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.426.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.426 la firman las diputadas y diputados Diego
Schalper  , Paula Labra  , Víctor Pino  , Agustín Romero  , Jaime Sáez  , Juan Santana  , Marisela
Santibáñez  , Flor Weisse  y Gonzalo Winter  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República empujar una agenda en favor de las startups y de la economía digital,
para seguir posicionando a nuestro país como un referente en la innovación tecnológica y la
economía digital.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.527, presentada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.527, de los diputados Jaime Sáez  , Lorena Fries  y Claudia Mix  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el Estado de
derecho y el respeto a las garantías procesales en el marco del análisis de los casos de
financiamiento irregular vinculados al caso ProCultura, destacando la importancia de fortalecer las
instituciones y promover la transparencia para combatir el financiamiento ilegal de la política.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 84 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La resolución N° 1.449; de las diputadas y los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Lorena
Fries  , Coca Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Emilia Schneider  , Consuelo Veloso  ,
Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente medidas para mejorar las condiciones y reconocer el esfuerzo de los vocales de mesa
en los procesos electorales, considerando las diversas medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 85 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.501, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.501, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Candelaria
Acevedo , Roberto Celedón , Karen Medina , Claudia Mix , Coca Ericka Ñanco , Marcela Riquelme ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita que su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias que permitan la construcción de
viviendas sociales u otras acciones, tales como la compra de terrenos a privados, en donde se
encuentren los ocupantes de tomas o asentamientos irregulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER FORMALMENTE EL
TRABAJO DE DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES, ESTABLECIENDO
BENEFICIOS MONETARIOS Y ELEMENTOS DE SEGURIDAD SOCIAL (Solicitud
de Resolución N° 1.507)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 86 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.507.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.507, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Héctor Barría  , Miguel
Mellado , Jaime Sáez , Juan Santana y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
reconocer formalmente el trabajo de dirigentes y dirigentas sociales, estableciendo beneficios
monetarios, así como elementos de seguridad social, para una labor no remunerada, pero
fundamental para el desarrollo de la democracia en nuestro país.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 87 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch pese a compartir el espíritu que inspiraba el contenido del literal a) del texto
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 88 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
original  que  reemplazaba  el  inciso  primero  del  artículo  25,  consideró  oportuno  que  las
disposiciones relativas a presupuestos, inversiones y deuda que regían a las empresas públicas
fueran aplicables únicamente a proyectos o actividades relacionadas directamente con la misión
pública  del  canal,  puesto  que  ellas  solo  representaban  20%  de  los  ingresos  de  TVN,
manteniéndose el 80% restante bajo el modelo de autofinanciamiento y, además, porque la
industria de la televisión y de las plataformas digitales requería un mayor dinamismo para su
funcionamiento.
El diputado Eduardo Durán contraargumentó que la modificación planteada en el texto original era
positiva  por  cuanto  hacía  aplicable  a  toda  la  gestión  financiera  del  canal  las  normas
presupuestarias, de inversiones y de deudas que regían a las empresas públicas, no obstante,
observo que la frase sin que ello implique que se pueda intervenir en la autonomía de la línea
editorial de Televisión Nacional de Chile”, resultaba contradictoria por cuanto en teoría el
Directorio de TVN funcionaba de manera absolutamente independiente respecto del Estado y sus
organismos.
El diputado Benavente comentó que el literal a) establecía que a TVN le serían aplicables todas las
normas presupuestarias, de inversiones y deuda que regían a las empresas públicas, sin que ello
pudiera significar de alguna manera una intervención en el contenido del canal, ni tampoco
signifique la intromisión del poder central en la autonomía de la línea editorial de TVN, lo cual era
preocupante puesto que podía dar lugar a que el gobierno de turno ejerciera un control sobre la
programación del canal.
La señorita Cardoch hizo hincapié en que esta propuesta contemplaba varios mecanismos de
control y fiscalización respecto de los recursos públicos que recibiría el canal para el cumplimiento
de su misión pública. A su vez, consideró poco apropiado establecer mecanismos de control
intenso respecto de aquellas áreas de TVN que no recibirían financiamiento público, es decir, la
señal principal y el canal de noticias 24 horas, puesto que ello burocratizaría en exceso su
funcionamiento dentro de la industria televisiva.
El diputado Jorge Durán indicó que lo que proponía el Ejecutivo podía generar un manto de dudas
en la población por cuanto se pretendía circunscribir la fiscalización de TVN únicamente a los
recursos públicos que éste recibiría para el cumplimiento de su misión pública, sin considerar que
se trata de una empresa estatal con fuertes pérdidas económicas, con serios problemas de
administración y con un mal manejo financiero.
El diputado Sáez señaló que, en general, muchas empresas públicas aplicaban la normativa que
regía su administración, no obstante, advirtió que en el caso de TVN, dada las características
especiales que tenía la industria de las comunicaciones, estaba sometida a otras reglas de control
como la rendición de cuenta que debía presentar anualmente el Directorio del canal al Senado, las
auditorias que realizaba la Contraloría General de la República y las atribuciones del Consejo
Nacional de Televisión, en consecuencia, consignó que la legislación actual ya contemplaba los
mecanismos de fiscalización adecuados para controlar y auditar los estados financieros del canal.
Asimismo, recordó que 80% del financiamiento del canal seguiría dependiendo de los recursos
privados que obtenía TVN por publicidad y avisaje y, en virtud de ello, advirtió que establecer un
control público sobre dichos fondos generaría una verdadera “camisa de fuerza” al funcionamiento
del canal.
Finalmente, opinó que establecer a TVN el mismo régimen regulatorio que se aplicaba respecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 89 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
las empresas públicas podía derivar en la pérdida de su competitividad, toda vez que una
normativa de carácter general no consideraba las particularidades especiales que presentaba la
industria de la televisión y de las plataformas digitales.
El señor Rojas puntualizó que actualmente TVN se regía bajo las normas que regulaban el
funcionamiento de las sociedades anónimas abiertas, con excepción de algunas disposiciones
relativas a la administración financiera del Estado, particularmente, el deber de información. Bajo
ese contexto, agregó que este proyecto incorporaba nuevos mecanismos de control financiero de
los recursos que recibiría TVN para el cumplimiento de su misión pública, sin embargo, no debía
desconocerse que más del 80% del financiamiento del canal continuaría dependiendo del
autofinanciamiento y de los ingresos privados que se obtendrían por publicidad y avisaje.
Indicó que el hecho de que se circunscribiera la aplicación de las normas de administración
financiera del Estado únicamente a los proyectos del canal que recibirían recursos públicos, en
ningún caso, significaba que el resto de los fondos con que funcionaba TVN quedaran desprovistos
de un control normativo, puesto que seguirían rigiendo las disposiciones que regulaban a las
sociedades anónimas abiertas, las cuales constituían el estándar de fiscalización económica más
alto existente en Chile.
El diputado Bernales detalló que la indicación de su autoría buscaba mantener la situación actual
que se contemplaba en materia de fiscalización y control garantizando la autonomía de la línea
editorial del canal.
El diputado Jorge Durán advirtió que la frase “sin que ello implique que se pueda intervenir en la
autonomía de la línea editorial de Televisión Nacional de Chile” le generaba ruido puesto que
podría servir de excusa para que el canal no entregara toda la información disponible al
considerarla como una intromisión en su programación, y por ello, consideró necesario mantener
el actual artículo 25 de la ley N°19.132.
La diputada Serrano opinó que la modificación propuesta por el diputado Bernales garantizaba la
autonomía de TVN respecto de los gobiernos de turno.
La señorita Cardoch comentó, por otra parte, que la indicación del Ejecutivo que incorporaba en el
artículo 25 un inciso nuevo tenía que ver con la incorporación de un control exhaustivo en relación
con el uso de los recursos públicos que se le entregarían a TVN para el cumplimiento de su misión
pública.
El diputado Benavente sostuvo que no tenía sentido lo que proponía el literal b) del texto original,
puesto que no veía motivo que justificara eliminar el deber de informar anualmente al Ministerio
de Hacienda sobre la situación financiera del canal.
El diputado Jorge Durán manifestó su disconformidad con eliminar la obligación que recaía
actualmente sobre TVN de informar anualmente al Ministerio de Hacienda respecto de la situación
financiera del canal, toda vez que ello posibilitaba la contratación irregular de personas, ya fuera
por motivos políticos, de amistad o de parentesco.
El diputado Eduardo Durán consideró compatible mantener el inciso segundo del artículo 25 con la
incorporación  del  nuevo  inciso  tercero  puesto  que  mientras  más  controles  y  resguardos
contemplara la ley más se garantizaría la transparencia del canal en el uso de los recursos
públicos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 90 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE NIVEL DE ENDEUDAMIENTO DE EMPRESA INGEVEC
CON SUBCONTRATISTAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en nuestro país existe una empresa constructora que es muy importante. Me
refiero a la empresa Ingevec , que forma parte de un grupo de empresas dedicadas al rubro de la
construcción. Su último ebitda, el correspondiente al año 2024, fue de 5.135 millones de pesos,
anotando utilidades importantes.
¿Por qué hago mención a estas cifras? Ingevec y su grupo de empresas asociadas han tomado
distintos proyectos de viviendas sociales, probablemente en todo el país, pero yo lo he podido
constatar en la Región de Los Lagos, específicamente en Puerto Montt. Esta empresa tuvo un rol
importante entre los años 2022 y 2023, cuando estábamos saliendo de la pandemia y numerosas
obras habían quedado inconclusas o abandonadas, a raíz de la quiebra de sus mandantes
originales.
La caída de las empresas que originalmente tenían adjudicados esos proyectos originó una serie
de deudas y compromisos impagos con proveedores, principalmente subcontratistas. Esa situación
debió ser remediada por quien asumía, posteriormente, la ejecución de dichos contratos, en este
caso la empresa Ingevec .
¿Qué ha ocurrido particularmente con algunos contratistas en Puerto Montt? Esos compromisos no
han sido saldados a la fecha. Es más, la empresa ha dejado de responder los correos electrónicos
y no se ha hecho cargo de pasivos que, en algunos casos, rondan los 5, 6 o 7 millones de pesos,
deudas que, además, las empresas contratistas no pueden saldar con sus propios trabajadores.
Esta situación tiene que ser aclarada a la brevedad posible.
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu), para que puedan aclarar cuál es el nivel de endeudamiento de esta empresa en particular
con subcontratistas en la Región de Los Lagos. Hacemos extensiva la solicitud a otros
subcontratistas a lo largo de Chile que se hayan hecho cargo de proyectos de construcción de
vivienda social mandatados por el Estado de Chile a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El abuso de una gran compañía con trabajadores, que a su vez se traduce en que esos propios
trabajadores no puedan asumir sus compromisos, no es tolerable. Esta es una empresa que
muestra muy buenos resultados financieros y ha cumplido con la ejecución de las obras, pero,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 91 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
como contrapartida, no se ha hecho cargo de las deudas con sus subcontratistas, y eso no se
puede tolerar.
Por eso, pido que se nos remita esa información desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el
Serviu.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE TRASLADO DE OFICINA DE DIRECCIÓN DE TRÁNSITO
UBICADA EN SECTOR ALERCE, COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, tengo dos temas por los cuales me gustaría generar algunos oficios.
El primero es para la municipalidad de Puerto Montt, en relación con las dependencias de la oficina
de la Dirección de Tránsito en el sector Alerce. Distintas informaciones no oficiales indican que se
va a trasladar esta oficina fuera de Alerce. Esta es una situación que no es aceptada por la
comunidad, la que ha expresado reparos muy justificados en virtud de los tiempos de
desplazamiento que debe realizar desde Alerce al centro de Puerto Montt o a otros lugares, para
realizar trámites vinculados con la renovación de licencias de conducir, obtención de nuevas
licencias de conducir, pago de permisos de circulación, por mencionar los más usuales.
Hago un llamado a la municipalidad de Puerto Montt para que entregue claridad a la comunidad
respecto de si esta oficina va a cambiar de domicilio dentro del sector Alerce , lo que resultaría
algo eventualmente positivo, o si van a sacarla del sector provocando un perjuicio a miles de
personas.
Rechazamos cualquier intento por cerrar esta oficina y sacarla de Alerce.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 92 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES PARA MODIFICAR DE MANERA ESTRUCTURAL
ACCESOS DE INGRESO A COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que la
Dirección General de Concesiones detalle, en concreto, cuáles son los planes que tiene para
modificar de manera estructural los ingresos a Puerto Montt, tanto a través de la entrada principal
de la Ruta 5 como también de los sectores aledaños en la ruta que va hacia Chiloé .
Los accesos a Puerto Montt están colapsados vialmente hace ya varios años. Se trata de
problemas estructurales de diseño que deben ser modificados. Nosotros hacemos un llamado al
gobierno, especialmente al Ministerio de Obras Públicas, para que efectivamente, en la renovación
de contrato de la concesión de la Ruta 5, tramo Río Bueno-Puerto Montt , se consideren nuevos
accesos que permitan mejor movilidad, reducir los tiempos y más seguridad para transportistas,
usuarios habituales del transporte público, dueños de vehículos particulares y, por supuesto,
también para los peatones.
Demandamos mayor seguridad y mejores condiciones de acceso a la capital regional.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE TRAMITACIÓN DE ESPACIOS COSTEROS
MARINOS DE PUEBLOS ORIGINARIOS (ECMPO) EN REGIÓN DE LOS LAGOS
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 93 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
(Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en el contexto que vive el sur de Chile, a propósito de las discusiones sobre los
espacios costeros marítimos de pueblos originarios, quisiera que se envíen oficios tanto al Servicio
Nacional de Pesca, a la Subsecretaría de Pesca y a otros servicios responsables de los
procedimientos legales en torno a los espacios costeros marítimos de pueblos originarios, así
como también a la Conadi.
Necesitamos, en primer lugar, determinar por parte de los organismos responsables antes
mencionados –incluyendo también a la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas– cuáles son los
Espacios Costeros Marítimos de Pueblos Originarios (Ecmpo) de la Región de Los Lagos que
actualmente se encuentran en tramitación, y cuáles son las solicitudes que se han paralizado y
que eventualmente están perjudicando a otros rubros, ello en virtud de los polígonos de caletas,
concesiones de acuicultura, renovaciones, Áreas de Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos
(Amerb) y relocalizaciones, entre otras.
En segundo término, necesitamos conocer, mediante oficio, cuáles son los Ecmpo de la Región de
Los Lagos que presentan retrasos en su tramitación, es decir, desde el ingreso de la solicitud hasta
el trámite actual; cuáles son las instancias donde se producen dichos retrasos y cuáles son los
tiempos promedio de demora en cada instancia, por ejemplo, en el desarrollo del informe de uso
consuetudinario de Conadi. Cada vez que se solicita un Espacio Costero Marítimo de Pueblos
Originarios se genera una situación de parálisis respecto de otro tipo de autorizaciones sectoriales
y, por lo tanto, es fundamental cumplir con los tiempos que la ley establece.
Lo que hemos visto a lo largo de muchos años en los distintos servicios involucrados es que, en
lugar de avanzar, la situación se empantana. Los expedientes no progresan, se provoca
incertidumbre, y la incertidumbre lleva a algidez y a conflictos que son absolutamente evitables en
la medida en que el Estado cumpla con sus responsabilidades.
Por esa razón, solicito los oficios antes mencionados.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 94 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
FISCALIZACIÓN POR FALLAS ESTRUCTURALES EN VIVIENDAS DE VILLA
MELIHUÉN, COMUNA DE PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el turno del Comité Frente Amplio e Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Sáez .
El señor SÁEZ.-
Señor Presidente, en una reciente fiscalización en terreno en la comuna de Puerto Montt, tuve que
concurrir a un sector densamente poblado, la Villa Melihuén, donde recibimos denuncias sobre el
impresionante deterioro de las viviendas que fueron entregadas en enero de 2020 a sus ocupantes
y que hoy presentan fallas estructurales: se rompe el radier de los pisos y hay excesiva cantidad
de hongos en más de 30 de ellas.
La empresa constructora Ararat no se ha hecho cargo, durante todos estos años, de generar las
medidas tendientes a corregir lo que clara y evidentemente parecen fallas en la construcción. Una
cosa es que las personas no tomen los resguardos adecuados con la ventilación en sus hogares,
pero otra muy distinta es cuando, literalmente, se empieza a partir el piso. Ello, evidentemente,
obedece a una falla de quienes construyeron las viviendas. La empresa en cuestión se ha
adjudicado  gran  cantidad  de  proyectos  habitacionales  en  el  contexto  de  la  emergencia
habitacional.
Esta situación debe abordarse por una cuestión de dignidad y de respeto a las personas que
ahorraron durante gran cantidad de años y que hicieron un tremendo esfuerzo para ello. Hablo de
tres comités de vivienda de distintos lugares de Puerto Montt y alrededores, que han visto
frustrado el sueño de la casa propia. Después de todo el esfuerzo, llegaron a una vivienda muy
pequeña y, además, pésimamente construida, lo que es una cuestión inaceptable.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que se haga
presente en el lugar a través de la inspección técnica del Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu) que corresponda, para evaluar en profundidad cada una de las viviendas que presentan
daños.
Asimismo, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), a fin de
que también se haga presente en el lugar, debido a que otro aspecto que pudimos constatar es
cómo, literalmente, se revientan los tableros eléctricos que regulan los sistemas eléctricos de esas
viviendas. Ello puede provocar riesgo de incendio y electrocutar a personas. En definitiva, es algo
que no se puede aceptar. Por eso es importante que la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles también se haga presente.
La Villa Melihuén , así como todos los sectores poblacionales de Puerto Montt y del sur de Chile,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 95 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
merece dignidad. La emergencia habitacional que se ha declarado en los últimos años se tiene
que traducir en viviendas dignas, que es lo que estamos haciendo. Esas viviendas, entregadas
durante el período anterior, no cumplen con ningún estándar técnico que permita que las personas
desarrollen sus vidas dignamente, lo que debe ser subsanado por el Estado. He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 96 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de la tramitación del pago de 68.874 UF, que debe el
Serviu de la Región de Los Lagos al señor José Albino Barría Naguelquín , por la compra de su
predio rural ubicado en Quellón, Chiloé , Región de Los Lagos, indicando si están liberados los
recursos para el traspaso de dinero a Serviu para que lo efectúe, remitiendo los antecedentes
respectivos. (96148 de 19/03/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de la tramitación del pago de 68.874 UF, que debe el
Serviu de la Región de Los Lagos al señor José Albino Barría Naguelquín , por la compra de su
predio rural ubicado en Quellón, Chiloé , Región de Los Lagos. (96149 de 19/03/2025). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado actual de la tramitación del pago de 68.874 UF, que debe el
Serviu de la Región de Los Lagos al señor José Albino Barría Naguelquín , por la compra de su
predio rural ubicado en Quellón, Chiloé , Región de Los Lagos. (96151 de 19/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de fiscalizaciones por parte de ese servicio sobre el
cumplimiento de la prohibición de arrendar o vender una vivienda social adquirida por subsidio DS
49, DS 1 clase media y DS 19, por 5 años, en la ciudad de Puerto Montt. (96152 de 19/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de investigaciones sobre la presunta intervención irregular
del humedal rural ubicado en el sector Rulo , en las cercanías de la comuna de Calbuco. Asimismo,
señale el estado de la denuncia realizada por la Fundación Ambyter. (97988 de 09/04/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 97 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de investigaciones sobre la presunta intervención irregular
del humedal rural ubicado en el sector Rulo , en la comuna de Calbuco y acerca de las tomas de
muestra para estudios de agua en dicho sector. (97990 de 09/04/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Licitación de los arreglos y mejoras a la Escuela Básica Licarayén, el
estado de avance y fecha de entrega de dicha obra, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (99972 de 16/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de algún catastro del sector de calle Huasco Nº 22, comuna
de Puerto Montt, por parte de la Dirección de Obras Municipales y Dirección de Desarrollo
Comunitario de dicha comuna, respecto de la situación que expone. (99973 de 16/04/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Fijación de una fecha para el retiro de las carpetas con la información
de regularización y saneamiento de los títulos de dominio de las y los vecinos del sector de Alerce
Histórico, comuna de Puerto Montt, para que puedan continuar con el proceso, al tenor de lo
expuesto, en la forma que indica. (100166 de 21/04/2025). A Consejo Regional de la Región de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Número de casas pertenecientes al sector Alerce Histórico, de su
comuna, que cuentan con servicio de alcantarillado y agua potable, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (102312 de 06/05/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 98 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Factibilidad de regularizar la entrega de preservativos en los
consultorios  pertenecientes  a  la  comuna  de  Puerto  Montt,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (102314 de 06/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Denuncias formuladas por distintas agrupaciones animalistas de la
Región de Los Lagos, en cuanto al eventual traslado ilegal y en condiciones deplorables de más de
30 perros galgos, que se habría verificado en la comuna de Quellón a fines de abril del presente
año, configurando un grave caso de maltrato animal, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(102333 de 06/05/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Situación de inseguridad que estaría afectando a las y los habitantes
del sector Huasco , de su comuna, refiriéndose especialmente a la factibilidad de participar en una
reunión con representantes del lugar, junto a las autoridades que menciona, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (102328 de 06/05/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Denuncias formuladas por distintas agrupaciones animalistas de la
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 99 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
comuna de Puerto Montt, en cuanto al eventual faenamiento de perros que existiría en la zona,
configurando un grave caso de maltrato animal, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102331 de
06/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Factibilidad de realizar un estudio hidrogeológico del lago Chapo,
perteneciente a la Región de Los Lagos, en base al monitoreo de las napas subterráneas,
conforme a la variabilidad del nivel de agua correspondiente, refiriéndose especialmente a la
eventual construcción de pozos en la cuenca de dicho lago, por las consideraciones y en los
términos que plantea. (102325 de 06/05/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Factibilidad de regularizar la extracción de aguas que efectúa la
Central Hidroeléctrica Canutillar, tanto en el río Lenca como en el lago Chapo, pertenecientes a la
Región de Los Lagos, refiriéndose especialmente a la posibilidad de realizar una medición de oficio
del volumen de los caudales correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (102320 de 06/05/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputado Sáez, don Jaime . Caudal máximo autorizado que puede extraer la Central Hidroeléctrica
Canutillar desde lago Chapo, perteneciente a la Región de Los Lagos, refiriéndose especialmente a
la posibilidad de realizar una medición de oficio del caudal y volumen de dicho lago, así como la
naturaleza jurídica del derecho de agua otorgado, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102321 de 06/05/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de instalar algún mecanismo para mitigar el ruido de los
trenes y de cerrar el acceso a la línea férrea desde el cruce La Vara hasta Parque Fundadores, en
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 100 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
sector de Alerce, comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, por las razones que indica.
(102824 de 14/05/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Nueva ubicación de la Oficina de Tránsito de Alerce y cuáles son sus
horarios,  remitiendo  antecedentes  al  respecto,  por  las  razones  que  indica.  (104142  de
26/05/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Medidas que se están tomando para reforzar la seguridad del sector
Manuel Montt , en sus cuestas hacia el centro, como la escalera Paola Vega , comuna de Puerto
Montt, para prevenir futuros asaltos y ataques a personas que transitan por ahí, remitiendo
antecedentes al respecto. (104143 de 26/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Medidas adoptadas en el tren del recorrido Puerto Montt-Llanquihue
respecto a la accesibilidad para personas que utilizan sillas de ruedas, considerando la posibilidad
de implementar a futuro distintas acciones para mejorar la accesibilidad universal en las
estaciones,  tales  como  ascensores,  modifi  cación  de  escaleras  y  rampas  de  emergencia,
remitiendo  todos  los  antecedentes  al  respecto.  (104145  de  26/05/2025).  A  Empresa  de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 101 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Avances en la respuesta a solicitudes realizadas por los Sindicatos de
Ferias Libres en Alerce, en relación con una mesa de trabajo junto a autoridades municipales, a los
permisos sectoriales de uso de suelo y a la renovación de las autorizaciones para trabajar,
remitiendo los antecedentes que correspondan. (104146 de 26/05/2025). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de realizar fiscalizaciones a los carros de comida que se
instalan fuera del hospital de Puerto Montt, para verificar que cuentan con los permisos
correspondientes para funcionar, remitiendo los antecedentes de cuántos carros están autorizados
a funcionar fuera de ese recinto. (104147 de 26/05/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 102 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Sáez, don Jaime . Plan de la Dirección Meteorológica de Chile para implementar el uso de
radares meteorológicos Doppler en el país y ayudar a la prevención de eventos, como el tornado
ocurrido en la ciudad de Puerto Varas. Asimismo, considere otorgar una audiencia para conocer la
información que tenga al respecto. (106120 de 10/06/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Sáez, don Jaime . Terrenos disponibles para realizar una feria en que puedan trabajar las
y los feriantes de Puerto Montt, Región de Los Lagos, considerando el terreno ubicado en la ruta
226, a las afueras de Senderos del Tepual. (106124 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Proyectos de mejora y mantención de la actual ruta 5, en el tramo
Ancud-Castro, considerando el mal estado de la carretera. (106126 de 10/06/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un cronograma de trabajo para la ejecución del proyecto
de pavimentación participativa número de ficha 18697, que corresponde al tramo entre Volcán
Casablanca y Avenida La Cruz , en población Padre Hurtado , Puerto Montt. (106127 de
10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de crear un paradero detrás del Mall Paseo Costanera ,
específicamente en Juan Soler Manfredini , y en calle Egaña , indicando si ya se han realizado
estudios de factibilidad de paraderos en las zonas señaladas. (106128 de 10/06/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de presentar el proyecto de construcción de Avenida Las
Torres a vecinos y vecinas de Avenida Austral y Villa Alta Vista, en Puerto Montt. (106143 de
10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Remita un listado de los comodatos suscritos por la Municipalidad de
Puerto Montt, enfocados en agrupaciones o sedes sociales de la ciudad. Asimismo, indique si sigue
funcionando el comodato del Gimnasio Chile Barrio, ubicado en población Chile Barrio, Puerto
Montt. (106144 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Facultad del Instituto de Investigaciones Agropecuarias de realizar
capacitaciones en la Región de Los Lagos, para abordar las consecuencias de la crisis climática en
los cultivos y el trabajo agrícola. (106145 de 10/06/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Sáez, don Jaime . Fondos y créditos disponibles de la Corfo orientados a la agricultura y
soberanía alimentaria para agricultores y agricultoras en Chiloé, Región de Los Lagos. (106146 de
10/06/2025). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas que pueden ayudar a agilizar la creación de infraestructura
para APR, desde la creación del comité hasta la inauguración de la obra, en la comuna de Ancud.
(106148 de 10/06/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de que la SEC realice capacitaciones a vecinos y vecinas del
sector Portal Altos de Mirasol, en Puerto Montt, para concientizar sobre un mejor uso del gas,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 103 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
además de enseñar a realizar reclamos, y, segundo, se realice una fiscalización de los medidores
de gas del mismo sector, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (106149 de
10/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de disponibilidad de medicamentos en los consultorios en
Chiloé. (106150 de 10/06/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Sáez, don Jaime . Fecha de aprobación y comienzo del proyecto inicial del Servicentro
Aramco Panamerica Sur. (106151 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de presentar el proyecto de construcción de Avenida Las
Torres a vecinos y vecinas de Avenida Austral y Villa Alta Vista, en Puerto Montt. (106168 de
10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Sáez, don Jaime . Motivos por los que no se asignó presupuesto a la Mesa Comunal de
Diversidad Sexual y de Género en Puerto Montt. (106180 de 10/06/2025). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Fecha de entrega de los departamentos de integración social
denominados condominio “Piedra Azul”, realizado por la empresa inmobiliaria Martabid , en Puerto
Montt, Región de Los Lagos. Asimismo, indique la posibilidad de que el señor Jorge Álvarez de la
Rivera Díaz realice el traspaso del subsidio habitacional DS49 a su cónyuge, la señora Ada
Meneses Lizana . (106182 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Requisitos y condiciones que fija para incluir a orquestas profesionales
en su presupuesto, específicamente en la glosa 06 de la partida 29, correspondiente a este
ministerio, capítulo 01 de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 03, referido a las
Instituciones Colaboradoras en el Acceso al Arte y la Cultura, remitiendo los antecedentes que
correspondan. (108722 de 26/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Sáez, don Jaime . Entidades patrocinantes actuales en la Región de Los Lagos para
mejora y reparación de viviendas, los criterios de asignación para elegirlas, la existencia de cobros
de garantía cuando los proyectos de reparación y mejora de viviendas no se completan, así como
si hay sanciones asociadas al no cumplimiento del proyecto para las entidades patrocinantes,
remitiendo los antecedentes que correspondan. (108723 de 26/06/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 104 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Sáez, don Jaime . Antecedentes de los oficios que reconoce en la provincia de Palena,
indicando las áreas, el desglose por comunas y la posibilidad de realizar nuevas visitas, para que
se acrediten más oficios en dicha provincia. (108724 de 26/06/2025). A Dirección del Trabajo.
-Diputado Sáez, don Jaime . Margen de error en los resultados del último censo realizado,
considerando el caso de Chaitén, que señala tener 1.000 habitantes menos en comparación al
censo anterior. Asimismo, indique si existen formas para subsanar errores en la cantidad de
habitantes de dicha comuna. (108725 de 26/06/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de realizar instalaciones de paneles solares para la
mantención de la bomba de agua en el condominio Portal Altos de Mirasol, en Puerto Montt, y si
las vecinas y vecinos deben postular a estos proyectos o existe otro mecanismo. (108730 de
27/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
-Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un plan para la reconstrucción de la oficina de Correos
de Chile en Futaleufú, indicando cuál será la forma de gestionar encomiendas mientras esté en
proceso. Asimismo, señale cuáles son las gestiones de Correos de Chile para mejorar su presencia
en la comuna de Futaleufú, mediante el aumento de la presencia de funcionarios. (108732 de
27/06/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Fecha en que concretarán los reemplazos de especialistas en
gastroenterología y neurología en el Hospital de Castro, Chiloé , indicando si existen planes para
fortalecer la red asistencial de la provincia de Chiloé, para contar con una mayor cantidad de
profesionales especialistas. (108734 de 27/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de facilitar nuevamente la sede social de Pichi Pelluco al
Taller Laboral y Social Zurciendo Ilusiones, indicando si existe información del uso que se le
entrega actualmente a dicho inmueble, ubicado en Río Chico N° 212, población Pichi Pelluco .
(108735 de 27/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 105 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Fecha de entrega de los departamentos de integración social,
denominados condominio Piedra Azul, realizado por la empresa inmobiliaria Martabid , en Puerto
Montt, Región de Los Lagos, indicando si es posible, todavía, que el señor Jorge Alejandro Álvarez
de la Rivera Díaz , debido a su estado de salud, realice el traspaso del subsidio habitacional DS.49
a su cónyuge, remitiendo antecedentes para efectuarlo. (108737 de 27/06/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Sáez, don Jaime . Frecuencia de las visitas del Sernapesca a Chaitén y si es posible
realizarlas de manera más continua, indicando cuántos son los funcionarios que las realizan estas
y el presupuesto asignado para dicho fin. (108738 de 27/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
-Diputado Sáez, don Jaime . Caudal necesario para consumo humano en las solicitudes de reserva
de caudal con fines de conservación ecosistémicos de los ríos Puelo y Futaleufú . (108739 de
27/06/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Estado de equipamiento de la Capitanía de Puerto de Chaitén y si es
posible incorporar una lancha patrullera en dicha repartición. (108741 de 27/06/2025). A Ministerio
de Defensa Nacional.
-Diputado Sáez, don Jaime . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre el estado de
equipamiento de la Capitanía de Puerto de Chaitén y si es posible incorporar una lancha patrullera
en dicha repartición. (108742 de 27/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la solicitud realizada por el Serviu de la Región de Los
Lagos, mediante ordinario N° 15, de 7 de enero de 2025, para la autorización para contratar las
obras que realicen el proyecto de pavimentación en población Padre Hurtado, en Puerto Montt,
indicando si existe una fecha aproximada en que se entregará el pronunciamiento definitivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 106 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
(108745 de 27/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales omisiones jerárquicas verificadas desde el año 2017, por parte de diversas jefaturas, lo
que habría permitido la prolongación de conductas irregulares del funcionario, señor Juan Pineda
Paillamán , refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar el deber de supervisión
jerárquica ejercido por las jefaturas involucradas, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (111732 de 07/07/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales omisiones jerárquicas verificadas desde el año 2017, por parte de diversas jefaturas, lo
que habría permitido la prolongación de conductas irregulares del funcionario, señor Juan Pineda
Paillamán , refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas administrativas
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(111734 de 07/07/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales  irregularidades  detectadas  en  tal  dirección  regional,  a  causa  de  omisiones
administrativas graves relacionadas con la fiscalización de contaminación ambiental en isla Lin Lin,
de la comuna de Quinchao, respecto de hallazgos técnicos comprobados de residuos acuícolas
(flotadores, plumavit, cuerdas, entre otros), detectados durante una inspección institucional
realizada el 12 de marzo de 2025, sin aplicar los procedimientos sancionatorios correspondientes,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 107 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
refiriéndose especialmente a la posible configuración de un perjuicio al interés fiscal o a la
protección ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(111694 de 07/07/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales  irregularidades  detectadas  en  tal  dirección  regional,  a  causa  de  omisiones
administrativas graves relacionadas con la fiscalización de contaminación ambiental en isla Lin Lin,
de la comuna de Quinchao, respecto de hallazgos técnicos comprobados de residuos acuícolas
(flotadores, plumavit, cuerdas, entre otros), detectados durante una inspección institucional
realizada el 12 de marzo de 2025, sin aplicar los procedimientos sancionatorios correspondientes,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de iniciar los procedimientos sancionatorios, conforme
a la ley Nº 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. ( 111697 de 07/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales irregularidades vinculadas con la empresa comercial Aguas Azules, en relación con la
gestión de la fiscalización pesquera en dicha región, incluyendo traslados ilegales del recurso
"loco", sin respaldo documental válido, a causa de omisiones por parte de autoridades regionales,
que derivaron en la prescripción de la infracción, afectando la función pública, refiriéndose
especialmente a la posible generación de un perjuicio al interés fiscal, así como a la factibilidad de
ejercer las acciones legales o patrimoniales correspondientes, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. ( 111707 de 07/07/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 108 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales irregularidades vinculadas con la empresa comercial Aguas Azules, en relación con la
gestión de la fiscalización pesquera en dicha región, incluyendo traslados ilegales del recurso
"loco", sin respaldo documental válido, a causa de omisiones por parte de autoridades regionales,
que derivaron en la prescripción de la infracción, afectando la función pú blica, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas administrativas correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (111710 de 07/07/2025). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales irregularidades vinculadas con la empresa comercial Aguas Azules, en relación con la
gestión de la fiscalización pesquera en dicha región, incluyendo traslados ilegales del recurso
"loco", sin respaldo documental válido, a causa de omisiones por parte de autoridades regionales,
que derivaron en la prescripción de la infracción, afectando la función pú blica, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de evaluar la actuación de los funcionarios responsables, con
particular enfoque en el cumplimiento de sus deberes de control jerárquico y diligencia durante el
ejercicio de los cargos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(111718 de 07/07/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales irregularidades vinculadas con la empresa comercial Aguas Azules, en relación con la
gestión de la fiscalización pesquera en dicha región, incluyendo traslados ilegales del recurso
"loco", sin respaldo documental válido, a causa de omisiones por parte de autoridades regionales,
que derivaron en la prescripción de la infracción, afectando la función pú blica, refiriéndose
especialmente a las posibles infracciones a la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información
pública, en los términos y por las consideraciones que plantea. (111722 de 07/07/2025). A Consejo
de Defensa del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 109 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales irregularidades en el desbloqueo de recursos pesqueros sin acreditación y la posible
vulneración de los principios de probidad, legalidad y eficiencia, refiriéndose especialmente a la
responsabilidad directiva, revisión de mecanismos de evaluación y control jerárquico de los
funcionarios públicos involucrados, en los términos y por las consideraciones que plantea. (111677
de 07/07/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales  irregularidades  administrativas  detectadas  en  tal  dirección  regional,  como  la
designación informal y no regulada de supervisores en distintas unidades técnicas, entre otras
materias, refiriéndose especialmente al posible perjuicio fiscal, desvío de funciones o exposición
de la institución a litigios administrativos, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(111679 de 07/07/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales  irregularidades  detectadas  en  tal  dirección  regional,  a  causa  de  omisiones
administrativas graves relacionadas con la fiscalización de contaminación ambiental en isla Lin Lin,
de la comuna de Quinchao, refiriéndose especialmente a la posible configuración de la causal de
caducidad de las concesiones de acuicultura vinculadas, conforme a la normativa vigente sobre
inactividad prolongada o mal uso del espacio marítimo fiscal, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (111689 de 07/07/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 110 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales  irregularidades  administrativas  detectadas  en  tal  dirección  regional,  como  la
designación informal y no regulada de supervisores en distintas unidades técnicas, entre otras
materias, refiriéndose especialmente al cumplimiento en la gestión de personal de los principios
de mérito, idoneidad y legalidad en la asignación de funciones de responsabilidad o mando medio,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (111680 de 07/07/2025). A Dirección de
Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales  irregularidades  administrativas  detectadas  en  tal  dirección  regional,  como  la
designación informal y no regulada de supervisores en distintas unidades técnicas, entre otras
materias, refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas administrativas
correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (111681 de 07/07/2025).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales omisiones jerárquicas verificadas desde el año 2017, por parte de diversas jefaturas, lo
que habría permitido la prolongación de conductas irregulares del funcionario, señor Juan Pineda
Paillamán , quien finalmente fue destituido, refiriéndose especialmente a la posible afectación de
la  eficacia  fiscalizadora  del  Estado  respecto  a  los  hechos  denunciados,  remitiendo  los
antecedentes correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (111674 de
07/07/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 111 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Denuncia  formulada  por  la  "Coalición  de  funcionarios/as
fiscalizadores/as del Servicio Nacional de Pesca (Cofra)", de la Región de Los Lagos, en cuanto a
eventuales irregularidades en el desbloqueo de recursos pesqueros sin acreditación, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de evaluar la eventual afectación del patrimonio público pesquero,
determinando si corresponde ejercer acciones legales o defensas institucionales frente al uso
irregular de autorizaciones de traslado y declaraciones de desembarque en perjuicio del interés
fiscal, en los términos y por las consideraciones que plantea. (111676 de 07/07/2025). A Consejo
de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sáez,  don  Jaime  .  Existencia  de  algún  protocolo  o  instructivo  para  los  viajes
internacionales de autoridades públicas, ya sea electas popularmente o designadas, en razón de
su cargo. En caso de que no exista, indique la posibilidad de que se genere dicho instructivo.
Finalmente, señale los lineamientos de política exterior de Chile con Israel en los últimos 1O años,
en materia internacional y de Derechos Humanos. (112717 de 10/07/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Remita antecedentes sobre el factor actual que determina la
realización del censo agropecuario en Chile, junto con información acerca de la posibilidad de
realizar de manera más periódica dicho censo, por las razones que indica. (114224 de
22/07/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 112 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Notificación a las familias dueñas de sitios o nichos de sepultura de la
clausura del Cementerio General de Sargento Silva. Asimismo, indique si se siguen vendiendo
sitios o espacios en dicho cementerio, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere.
(114225 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Remita antecedentes sobre la resolución que clausuró el Cementerio
Municipal de Sargento Silva, en Puerto Montt. (114223 de 22/07/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Inmueble ubicado en calle Huasco , de su comuna, el cual se
encontraría abandonado, tras resultar dañado por un incendio, señalando especialmente los
antecedentes disponibles respecto al propietario de dicho lugar, así como las medidas de limpieza
y/o demolición que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114253 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Funcionamiento del local denominado " Clover ", ubicado en su
comuna, refiriéndose especialmente al tipo de patente comercial que posee, así como a la
eventual autorización para operar como discoteca, incluyendo la venta o consumo de bebidas
alcohólicas, en los términos y por las consideraciones que plantea. (114256 de 22/07/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 113 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Planes, programas o estrategias vigentes relativas a la atención y
cuidado de la salud deportiva correspondiente a deportistas de proyección, tanto a nivel nacional
como regional, con particular enfoque en el tipo de disciplinas deportivas que están siendo
atendidas al respecto, así como los criterios y mecanismos de acceso a tales prestaciones, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114254 de 22/07/2025). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Planes, programas o estrategias vigentes relativas a la atención y
cuidado de la salud deportiva correspondiente a deportistas de proyección, tanto a nivel nacional
como regional, con particular enfoque en el tipo de disciplinas deportivas que están siendo
atendidas al respecto, así como los criterios y mecanismos de acceso a tales prestaciones, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114255 de 22/07/2025). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Criterios y alcances de la fiscalización realizada respecto de los
medidores eléctricos en la Región de Los Lagos, indicando si se encuentra disponible el detalle de
los medidores inspeccionados, incluyendo el número de identificación de cada equipo y su
ubicación. Asimismo, señale si los medidores retirados serán sometidos a peritaje o análisis
técnico  especializado.  En  caso  afirmativo,  determine  el  organismo  responsable  de  dicha
evaluación y el plazo estimado para disponer de los resultados. (114777 de 31/07/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 114 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Gestiones que puede realizar o ha realizado ese instituto en relación
con las amenazas de muerte que ha recibido el señor Miguel Raín , defensor ambiental, teniendo
en consideración el Protocolo de Protección a Personas Defensoras de Derechos Humanos en
Asuntos Ambientales del Acuerdo de Escazú, del que Chile es Estado parte desde el 11 de
septiembre de 2022. (114783 de 31/07/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Factibilidad de la propuesta de recorrido de micros hacia Angelmó-
Anahuac, en la comuna de Puerto Montt, que considera ampliar y mejorar el recorrido actual,
retomando el tramo desde el frontis del Colegio Anahuac hacia el Hospital Regional, pasando por
Avenida Egaña, hasta Antuhue , en las cercanías de la estación de ferrocarriles Puerto Montt.
(114859 de 01/08/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Normativa que rige a los bosques nativos Siempreverde y a su
propietario. Además, disposiciones legales que regulan el otorgamiento de autorizaciones para la
utilización de estos bosques y el organismo que tiene actualmente la responsabilidad de
supervisar, evaluar y, eventualmente, proponer modificaciones a la normativa aplicable al manejo
de estos. (116457 de 26/08/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de evaluar medidas para una mayor seguridad en la cuesta
Segundo Federico Oelckers , altura Bellavista , en Puerto Montt, así como los planes que tiene esa
municipalidad para una solución definitiva y estructural de las veredas de dicha cuesta, por
intermedio de la Dirección de Tránsito de la Municipalidad de Puerto Montt. (116458 de
26/08/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de evaluar medidas para una mayor seguridad en la cuesta
Segundo Federico Oelckers , altura Bellavista , en Puerto Montt, así como los planes que tiene ese
Serviu para una solución definitiva y estructural de las veredas de dicha cuesta. (116459 de
26/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 115 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Terreno del jardín Integra Sonrisitas, ubicado en calle Granítico N°
5710, Villa Melihuen , en Puerto Montt, indicando si corresponde al Serviu y, en tal evento, si
existen proyectos para mejorar las condiciones del camino fuera del jardín, para evitar las
inundaciones y arreglar los baches. (116462 de 26/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Sectores urbanos en Puerto Montt que no cuentan con agua potable,
remitiendo  los  antecedentes  respectivos.  (116463  de  26/08/2025).  A  Dirección  de  Obras
Hidráulicas.
Diputado Sáez, don Jaime . Sectores urbanos en Puerto Montt que no cuentan con agua potable,
remitiendo los antecedentes respectivos. (116464 de 26/08/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diputado Sáez, don Jaime . Existencia de un calendario que detalle la realización de la limpieza de
cauces en el sector Alerce , Puerto Montt. (116465 de 26/08/2025). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de cierre perimetral en el puente sobre nivel de la Avenida
Los Fundadores, en los 100 metros antes del puente, en dirección hacia Alerce , y en los 100
metros después del puente, en dirección hacia Cruce La Vara, en sector Alerce , Puerto Montt.
(116466 de 26/08/2025). A Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de cierre perimetral en el puente sobre nivel de la Avenida
Los Fundadores, en los 100 metros antes del puente, en dirección hacia Alerce , y en los 100
metros después del puente, en dirección hacia Cruce La Vara, en sector Alerce , Puerto Montt.
(116467 de 26/08/2025). A Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
Diputado Sáez, don Jaime . Antecedentes y detalles del proyecto "Conservación Calles Comuna de
Puerto Montt" en etapa de ejecución, así como su estado de avance hasta la fecha. (116468 de
26/08/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Antecedentes y detalles del proyecto "Diagnóstico y Elaboración Plan
Maestro Barrio 18 de Septiembre-Miramar, Puerto Montt" en etapa de ejecución, así como su
estado de avance a la fecha. (116469 de 26/08/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sáez, don Jaime . Antecedentes y detalles de los proyectos que señala en etapa de
ejecución en Puerto Montt, así como el estado de avance a la fecha. (116470 de 26/08/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de instalación y avance del proyecto de cámaras de
televigilancia en el sector Alerce Sur , Villa Reloncaví , Puerto Montt. (116471 de 26/08/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 116 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Evaluación de la factibilidad técnica de mejora definitiva del camino W-
297, que nace de la ruta W-45, ubicado en la comuna de Dalcahue, Chiloé . De ser factible, indique
si quedó incluido dicho proyecto en el presupuesto de 2025. (116476 de 26/08/2025). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Sáez, don Jaime . Estado de la mesa de trabajo de calle Huasco , en la que participa esa
seremi para reforzar las medidas de seguridad en el sector, así como los acuerdos a los que se ha
llegado. (116477 de 26/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sáez, don Jaime . Antecedentes y detalles de cada proyecto que señala en etapa de
ejecución en Puerto Montt, Región de Los Lagos, así como su estado de avance a la fecha. (116478
de 26/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Medidas de difusión del Sernapesca para explicar sus reglamentos, en
específico los relacionados al proceso de fiscalización en caletas de pescadores, así como si, ante
eventuales cambios en procesos de fiscalización, se entrega esta información de manera activa en
las caletas. (117121 de 08/09/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Organismo encargado del uso de la sede social de la población Manuel
Rodríguez , en la comuna de Puerto Montt, y su situación actual, indicando las agrupaciones que
están  haciendo  uso  de  ella  a  través  de  comodato  vigente.  (117115  de  08/09/2025).  A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 117 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Organismo encargado del uso de la sede social de la población Manuel
Rodríguez , en la comuna de Puerto Montt, así como su situación actual, indicando las
agrupaciones que están haciendo uso de ella a través de comodato vigente. (117077 de
08/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Organismo encargado del uso de la sede social de la población Manuel
Rodríguez , en la comuna de Puerto Montt, y su situación actual, indicando las agrupaciones que
están haciendo uso de ella a través de comodato vigente. (117110 de 08/09/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Sector en que se realizará el desfile cívico de Fiestas Patrias de Alerce,
indicando los motivos de la no realización en el sector de Alerce Norte, en Avenida Los Nogales
con Avenida Salvador Zurita . (117111 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de pintar nuevamente los pasos peatonales de la Escuela
N°3 Melipulli, en Puerto Montt. Asimismo, considere la factibilidad de instalar señaléticas que
indiquen zona de escuela y límite máximo de velocidad. (119750 de 25/09/2025). A Municipalidad
de Puerto Montt.
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de que este ministerio agilice el trámite del acuerdo sobre
el DFL de Planta y Asignación de Seguridad Social para las y los funcionarios del IPS, para remitirlo
al Ministerio de Hacienda. (119751 de 25/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Sáez, don Jaime . Motivos de la paralización de la obra de reparación de calle Ecuador,
indicando si se debe a razones presupuestarias o técnicas y la fecha de entrega de los trabajos.
(119758 de 25/09/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de pintar los pasos peatonales e instalar señaléticas fuera
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 118 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de la Escuela N° 3 Melipulli, además de la revisión de las luminarias y fiscalización de la feria que
se instala alrededor del establecimiento. (119760 de 25/09/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de disponer una investigación respecto a la desvinculación
de la profesora Maricela Huerta , en la Escuela San Carlos de Chonchi, Chiloé . (119762 de
25/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de que este ministerio agilice el trámite del acuerdo sobre
el DFL de Planta y Asignación de Seguridad Social para las y los funcionarios del IPS, para remitirlo
al Ministerio de Hacienda. (119775 de 25/09/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sáez, don Jaime . Presuntas acciones de intervención de la Municipalidad de Puerto
Montt en el humedal Estero Rulo , ubicado en el sector Rulo , cercano a la comuna de Calbuco,
remitiendo los antecedentes respectivos. (118764 de 16/09/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
- Diputado Sáez, don Jaime . Listas de niños, niñas y adolescentes que se encuentran en espera de
acceder a las residencias disponibles en el país, detallando especialmente los plazos estimados
para tales efectos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (118765 de 16/09/2025).
A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de avance de la investigación sobre la presunta intervención
de la empresa Novofish S.A. en el humedal rural ubicado en Rulo, Calbuco , indicando si se han
realizado nuevas fiscalizaciones al humedal y si se ha ordenado una reforestación en el sector.
(118766 de 16/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Sáez, don Jaime . Estado de avance de la investigación sobre la presunta intervención
de la empresa Novofish S.A. en el humedal rural ubicado en Rulo, Calbuco , indicando si se han
realizado nuevas fiscalizaciones al humedal y si existen tomas de muestra para estudios de agua
en el sector. (118767 de 16/09/2025). A Dirección de Aguas.
- Diputado Sáez, don Jaime . Presupuesto contemplado para el Centro de Administración Directa
del  Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y  Adolescencia,  detallando
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 119 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
especialmente el estado de implementación en que se encuentra dicho centro, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (118768 de 16/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Sáez, don Jaime . Posibilidad de realizar cortafuegos en los predios colindantes con la
Villa Artesanos III, del sector Alerce Sur , Puerto Montt, Región de Los Lagos, debido al peligro de
incendios que existe en el sector. (118769 de 16/09/2025). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Sáez, don Jaime . Actas de la comisión coordinadora que sesiona los últimos miércoles
de cada mes, a cargo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que dirige, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118770 de 16/09/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputado Sáez, don Jaime . Cantidad de fiscalizaciones que se debería realizar mensualmente a
cada centro del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez, indicando cuántas se
realizaron durante los años 2023, 2024 y 2025. (118771 de 16/09/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Cantidad de fiscalizaciones que se debería realizar mensualmente a
cada centro del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez, indicando cuántas se
realizaron durante los años 2023, 2024 y 2025. (118772 de 16/09/2025). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
- Diputado Sáez, don Jaime . Cantidad de fiscalizaciones que se debería realizar mensualmente,
respecto de cada centro del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia que dirige, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (118773 de 16/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Fecha de traslado de los restos mortales de la señora Raquel Moncada
desde el Cementerio Huasco al nicho que tiene comprado en el Cementerio General de Sargento
Silva, ubicados en la comuna de Puerto Montt. (120739 de 01/10/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 120 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Sáez, don Jaime . Falta de pago de las remuneraciones correspondientes a un grupo de
profesionales que ingresó a desempeñar funciones en el Instituto Nacional de la Juventud, con
fecha 11 de agosto de 2025, refiriéndose especialmente al estado de tramitación en que se
encuentran los pagos por persona, indicando fechas y números de documentos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120891 de 06/10/2025). A Instituto
Nacional de la Juventud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera; Diputada Bello, doña María Francisca ; DiputadoSáez, don Jaime ;
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Schneider, doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans, doña Gael; Diputada Fries, doña Lorena
. Cambio metodológico en el cálculo tarifario de la electricidad, incluyendo sus razones técnicas
pertinentes. Asimismo, indique si el Índice de Precios al Consumidor se cobró dos veces en
períodos anteriores, señalando el procedimiento y la fecha de devolución a las personas por parte
de las empresas, precisando si ésta considerará intereses y/o reajustes. (122592 de 15/10/2025).
A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sáez, don Jaime. Antecedentes acerca de la actividad "Encuentro de Jóvenes por la Paz:
Una Generación de Influencia", organizada por ese servicio, especificando si esta se encuentra
ajustada a sus facultades y competencias. (122667 de 15/10/2025). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Proyectos que se ha adjudicado la empresa constructora Ararat con el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 121 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Ministerio de Vivienda y Urbanismo a lo largo de Chile. Asimismo, indique cuáles son las fichas
técnicas de las casas de Villa Melihuen, específicamente en el sector Villa Nueva Vida y Choyun
Wechekeche , en Puerto Montt. (123034 de 27/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Existencia de la autorización sanitaria a Empresa Maquinarias
Homopirén SPA, ubicada en Hornopirén, correspondiente para el manejo de residuos, disposición
de aguas servidas y manejo de sustancias peligrosas. (123033 de 27/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Renovación de la patente industrial provisoria para la elaboración de
hormigón, cemento y yeso de la Empresa Maquinarias Homopirén SPA. Asimismo, indique si la
Empresa Maquinarias Homopirén SPA cuenta con patente comercial y permiso de edificación, en el
caso que cuente con oficina en el sector de Homopirén. (123032 de 27/10/2025). A Municipalidad
de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Propietario del terreno ubicado en el puente, a la altura de Bellavista,
en la cuesta Segundo Federico Oelckers , Puerto Montt. Asimismo, indique si este pertenece al
Estado, a la municipalidad de Puerto Montt o a un privado. (123035 de 27/10/2025). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 122 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Fiscalizaciones efectuadas a la calidad y nivel de presión de agua del
sector Puntilla, en Isla Tenglo, Puerto Montt. (123007 de 27/10/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime . Antecedentes del estado de la fiscalización de la toma ubicada en
Avenida Sargento Silva, comuna de Puerto Montt, indicando si se citó a tribunales a las personas
que la habitan. (123872 de 05/11/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Registro del ingreso efectuado por el señor Tomás Flores y de la
identificación errónea que se le asigna en el portal institucional de ese servicio. Asimismo, indique
las medidas que ha adoptado o adoptará para corregir esta situación y garantizar que los datos
personales del ciudadano sean correctamente identificados y protegidos. Finalmente, señale si se
han detectado otros casos similares dentro de la base de usuarios del portal del Sernac y si se ha
notificado o informado al afectado sobre los procedimientos que el servicio seguirá para rectificar
la situación y resguardar su información. (124800 de 25/11/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  . Decisión de otorgar permisos temporales para realizar ferias
navideñas en los terrenos ubicados en Avenida Sargento Silva con Presidente Ibáñez y en Avenida
Violeta Parra con Avenida Transversal tres, sector de Alerce, comuna de Puerto Montt. Asimismo,
informe sobre cuáles son los terrenos que tiene disponible a para dicho efecto, destinados a
emprendedores y emprendedoras de Puerto Montt. (124799 de 25/11/2025). A Servicio de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 123 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sáez, don Jaime . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector Villa
Melihuen , comuna de Puerto Montt, a causa de la presencia de hongos en sus viviendas,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar una inspección técnica que permita analizar
las condiciones correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125658
de 09/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Sáez, don Jaime . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector Villa
Melihuen , comuna de Puerto Montt, a causa de la presencia de hongos en sus viviendas,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar una inspección técnica que permita analizar
las condiciones correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125659
de 09/12/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sáez, don Jaime . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector Villa
Melihuen , comuna de Puerto Montt, a causa de la presencia de hongos en sus viviendas,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar una inspección técnica que permita analizar
las condiciones correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125660
de 09/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 124 de 156
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR RAFAEL CUMSILLE
ZAPAPA , FIGURA EMBLEMÁTICA DEL COMERCIO Y EL EMPRENDIMIENTO;
DE SEÑOR ROBERTO FANTUZZI HERNÁNDEZ , EMPRESARIO Y FUNDADOR
DE LA ASOCIACIÓN DE EXPORTADORES DE MANUFACTURAS, Y DE SEÑOR
BRAULIO MUSSO REYES , EXSELECCIONADO NACIONAL DE FÚTBOL
Por último, a solicitud del diputado Jaime Sáez , de la bancada del Frente Amplio, la Sala hará
extensivo el minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Braulio Musso Reyes ,
exfutbolista de la Universidad de Chile, capitán del mítico “ Ballet Azul ” y exseleccionado nacional
de fútbol entre 1954 y 1962.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CONMEMORARSE 50 AÑOS DE LA
DESAPARICIÓN DE LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA
El señor CASTRO (Presidente).-
La Sala de esta Cámara de Diputados rendirá un homenaje en conmemoración de los 50 años
de la desaparición de la Dirección clandestina del Partido Socialista, de la cual fuera parte el
diputado Carlos Lorca Tobar , en reconocimiento a su legado histórico y sacrificio en defensa
de la democracia.
El señor SÁEZ (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los compañeros y compañeras del Partido Socialista
que nos acompañan el día de hoy.
Quiero saludar también y valorar a quienes se han quedado a este homenaje, porque habla bien
de sus convicciones democráticas, independiente de las diferencias que uno pueda tener.
Compañeras y compañeros, hace cincuenta años, en la larga noche de 1975, la dictadura decidió
golpear con furia el corazón clandestino del Partido Socialista. En distintos operativos de la DINA
fueron secuestrados y hechos desaparecer Carlos Lorca Tobar , Exequiel Ponce Vicencio, Ricardo
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 125 de 156
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Lagos Salinas , Ariel Mancilla , Octavio Bettinger y sus valientes enlaces: Michelle Peña Herreros ,
Modesta Carolina Wiff , Mireya Rodríguez Díaz , Rosa Soliz Poveda y Sara Donoso . Los llevaron a
centros como Villa Grimaldi, José Domingo Cañas y Cuatro Álamos . Desde allí nunca volvieron.
¿Su delito cuál fue? Fue seguir soñando con un Chile justo mientras el terror pretendía borrar toda
esperanza sobre nuestra población y nuestro pueblo.
Hoy, medio siglo después, no estamos reunidos solo para enumerar nombres ni para sostener un
ritual de la tristeza; estamos aquí para mantener vivas sus banderas. Ellos y ellas, muchos con
apenas treinta y algo años, encarnaron la lealtad sin condiciones a la clase trabajadora.
Encarnaron también la audacia de reorganizar el partido en la clandestinidad y la decisión
inquebrantable de resistir al fascismo y al terror.
No tuvieron miedo de arriesgarlo todo, porque sabían que la dignidad de un pueblo vale más que
la vida de un puñado de militantes. Su ejemplo nos recuerda día a día que la memoria no es un
museo; es brújula y es incombustible. Y esa brújula nos sigue orientando.
Hoy, cuando enfrentamos nuevos intentos por debilitar lo público, por vaciar de contenido la
democracia, por naturalizar la desigualdad, a cincuenta años de su desaparición, el desafío no es
solo recordarlos; es también actuar con la misma convicción para que ningún joven tenga que
morir por soñar con la justicia, para que ningún joven tenga que morir por su sentido
profundamente transformador y para que en Chile nunca más se vuelva a criminalizar ni a
perseguir la militancia, más aún cuando esta busca el buen porvenir de nuestra población.
Vivimos tiempos en que resurgen voces que relativizan la dictadura, que niegan la violencia de
Estado y que buscan reescribir la historia. Frente a este negacionismo, el ejemplo de la dirección
clandestina del Partido Socialista de Chile se levanta como un llamado a no claudicar jamás. Nos
recuerda que la lucha por los derechos humanos no se agota en el pasado, es también hoy cuando
defendemos el derecho a la memoria, a la verdad y a una sociedad donde nadie sea excluido por
su origen, por su género o por su clase social.
Compañeras y compañeros, honremos su coherencia continuando la lucha por un Chile con
derechos sociales plenos y sin privilegios, honremos también su valentía, defendiendo siempre la
democracia allí donde tiemble o donde retroceda, honremos su amor por el pueblo levantando
cada día las causas de la justicia, la igualdad y el socialismo democrático.
A los familiares aquí presentes, vuestras heridas son también las nuestras. No descansaremos
hasta que la verdad y la justicia sean completas y las sombras del negacionismo retrocedan para
siempre. A las nuevas generaciones, que encarnamos particularmente dentro del Frente Amplio,
miren estos rostros y entiendan que ningún cargo, ninguna comodidad y ningún cálculo valen más
que la lealtad al proyecto colectivo. Ellas y ellos desaparecieron físicamente, pero su audacia
levantó un faro que hoy sigue alumbrando el camino de Chile.
Honor y gloria a la dirección clandestina del Partido Socialista de Chile.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 126 de 156
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 127 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Sáez destacó la relevancia del proyecto de ley, señalando que responde a una
necesidad urgente del país y que su aprobación contribuiría a mejorar la calidad de vida de la
población, especialmente de quienes desempeñan labores de cuidado. Resaltó que el trabajo de
los cuidadores representa entre el 22% y el 25% del Producto Interno Bruto, según diversas
estimaciones, y que en más de un 97% de los casos es realizado por mujeres. Subrayó que el
cuidado de personas con dependencia severa implica un sacrificio que limita otras oportunidades,
como estudiar, trabajar y desarrollarse personalmente, lo que constituye un atentado a la dignidad
humana. En este sentido, sostuvo que abordar esta problemática mediante políticas públicas
refleja el compromiso de una sociedad con sus ciudadanos.
Reconoció el contexto de estrechez fiscal y la necesidad de debatir sobre financiamiento, pero
enfatizó que ello no debe impedir la toma de decisiones que respondan a demandas de largo
plazo. Destacó que el proyecto ha sido tramitado con diálogo y que contó con apoyo transversal
en la Comisión de Desarrollo Social y Familia, siendo aprobado casi de manera unánime. Informó
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 128 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
que en la reunión de comités de la mañana se acordó que el proyecto fuera votado en Sala la
próxima semana, y recordó que la Comisión también había tomado el acuerdo de votarlo en la
sesión presente.
Asimismo, puso énfasis en la situación de las regiones extremas y aisladas, como la Región de Los
Lagos, donde la falta de una institucionalidad de cuidado se experimenta con mayor crudeza.
Expuso el caso de una mujer adulta mayor en la comuna de Fresia, quien, tras haber cuidado a su
esposo enfermo de cáncer y enfrentar la pérdida de un hijo, falleció al caer en una fosa séptica
que intentaba limpiar sin apoyo. También mencionó las condiciones de las madres cuidadoras de
niños con dependencia severa, cuyos esfuerzos físicos constantes afectan gravemente su salud.
Señaló que estos casos evidencian la urgencia del proyecto y la necesidad de avanzar en su
implementación.
Finalmente, hizo un llamado a la Comisión a legislar con sentido de urgencia, destacando que el
proyecto no es uno más dentro de la agenda de Hacienda, sino una iniciativa que toca lo más
profundo de la sociedad. Criticó que, mientras la oposición enfatiza la defensa del derecho a la
vida desde la concepción, pocas veces se cuestiona cómo garantizar una vida digna a quienes ya
existen. Instó a continuar la construcción de centros de cuidado en todo el país y advirtió que, en
ciudades como Puerto Montt, con casi 300.000 habitantes, la existencia de un solo centro resulta
insuficiente. Reafirmó la necesidad de contar con al menos diez o quince centros en cada zona con
alta demanda. Concluyó insistiendo en la importancia de respetar los acuerdos tomados y
procediendo a la votación del proyecto en la sesión, permitiendo que quienes lo apoyan puedan
avanzar en la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 129 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Sáez destacó la importancia del proyecto y discrepó de la apreciación del diputado
Naranjo sobre su carácter modesto, señalando que la creación de una institucionalidad es un
avance significativo. Reconoció que, aunque los recursos asignados no son los ideales, el proyecto
representa un hito al visibilizar e institucionalizar una problemática históricamente ignorada por el
Estado. Mencionó su experiencia con madres de niños atendidos en la Teletón, quienes sufren un
gran desgaste físico y emocional por la labor de cuidados, y valoró que, por primera vez, el Estado
reconozca esta realidad y asuma un rol activo en su abordaje. Finalmente, sostuvo que este es
solo un primer paso y que, a partir de su implementación, se podrá avanzar en mejoras futuras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 130 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Sáez agradeció a los dirigentes por su exposición y destacó que los beneficios del
proyecto de ley deberían evitar alzas de precios en productos de primera necesidad, que podrían
surgir  si  los  feriantes  tuvieran  que  asumir  costos  adicionales  como  contratar  contadores.
Consideró que el proyecto beneficia directamente a los trabajadores de las ferias libres e
indirectamente a la población en general. Valoró el compromiso de los feriantes con Chile,
reconociendo que han sido un aporte durante 200 años y ahora buscan cumplir con sus
obligaciones tributarias. Apreció la voluntad de los feriantes de sentarse en las mesas de trabajo y
luchar por la urgencia del proyecto. Finalmente, el diputado señaló la necesidad de aprobar y
despachar el proyecto prontamente, mencionando que hay un plazo en mayo en el que muchos
municipios podrían no entregar las patentes y permisos correspondientes si el proyecto no se
soluciona antes.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Sáez fundamentó su voto positivo al considerar que la redacción
propuesta no afecta las funciones del Sernafor, lo que permite conciliar las competencias de
ambas entidades.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 131 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Sáez preguntó si el origen de la indicación mencionada fue el
Ministerio de Agricultura o en el del Medio Ambiente.
Por  otra  parte,  y  considerando  los  planteamientos,  sostuvo  que  sería  necesario  estudiar
detalladamente las implicancias de la letra g) del artículo 4.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 132 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Sáez coincidió en que no es posible crear un nuevo servicio público
sin atribuciones ni facultades. Explicó que lo que se buscó con el rechazo del artículo 4 fue
someter a Comisión Mixta solamente la letra g) de dicha norma, en particular que el informe
previo al que se alude sea vinculante para el Sbap.
A su vez, manifestó que el carácter vinculante fue incorporado en la Comisión de Hacienda del
Senado, y no emanó de las Comisiones unidas.
Por ello, esta circunstancia amerita una discusión en profundidad en la Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES Boletín N°7643-11(S)
_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 8 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
El Diputado Sáez manifestó su desacuerdo con las críticas vertidas respecto a la falta de claridad
del  informe  financiero,  señalando  que  dicho  documento  establece  expresamente  que  los
31.400.000 pesos presupuestados para el primer año del registro corresponden a servicios
informáticos de la Subsecretaría de Salud Pública. Añadió que, en caso de que se requieran
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 133 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
recursos adicionales, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlos, sin que ello implique
necesariamente la generación de nuevos gastos. Asimismo, sostuvo que el monto contemplado no
resulta excesivo, especialmente considerando la experiencia que ha tenido en la Comisión
Investigadora de Listas de Espera, donde se ha constatado la complejidad técnica que representa
lograr la interoperabilidad de las bases de datos entre los distintos niveles del sistema de salud. A
su juicio, el presupuesto asignado es coherente con los precios de mercado y con los costos que
implica implementar desde cero un sistema de estas características.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Sáez valoró el proyecto, destacando el trabajo previo del exsenador Rabindranath
Quinteros y la colaboración con el SENAMA en sus distritos. Señaló que la pobreza extrema es una
realidad diaria para servicios como el SENAMA y el SENADIS, y que la falta de recursos tangibles,
como vehículos, y la ausencia de una dirección clara afectan su funcionamiento. El diputado
subrayó la importancia del proyecto para fortalecer estos servicios y dignificar a las personas
mayores, partiendo por proponer un cambio en la terminología de "adultos mayores" a "personas
mayores". También destacó la necesidad de fortalecer el Instituto Nacional de Derechos Humanos
(INDH) para proteger los derechos de las personas mayores, quienes a menudo son vulneradas por
sus familias, la sociedad y el Estado. Reflexionó sobre el envejecimiento de la población y la baja
natalidad, y cómo esto impacta las políticas públicas y las finanzas. Enfatizó la necesidad de
valorar la experiencia de las personas mayores y su contribución a la sociedad, ya sea
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 134 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
transmitiendo conocimientos o trabajando si así lo desean. Finalmente, expresó su esperanza de
que el proyecto sea aprobado unánimemente y recordó a organizaciones de adultos mayores con
las que había discutido el proyecto, mencionando el Club Vista Hermosa de Quellón Chiloé y a la
Unión Comunal de Adultos Mayores de Quellón.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Sáez valoró nuevamente la trascendencia del proyecto y destacó la necesidad de
contar con profesionales idóneos para la defensa de las personas mayores ante situaciones de
vulneración de derechos. Relató una experiencia reciente en la que conversó con adultos mayores
que, al ingresar a esta nueva etapa de la vida, enfrentan dificultades para asumir su edad y
ejercer plenamente sus derechos, evidenciando un grado importante de desconocimiento respecto
a  beneficios  que  les  corresponden,  como  la  atención  preferente  en  servicios  públicos  y
supermercados. A su juicio, este tipo de situaciones no debe ser minimizado, y subrayó la
importancia de contar con profesionales no solo para la defensa judicial, sino también para la
promoción activa de los derechos de las personas mayores, de manera que puedan ejercerlos y
hacerlos valer sin necesidad de recurrir a otras instancias, avanzando así hacia una práctica
cotidiana de respeto y dignidad para este grupo en la sociedad chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 135 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente consultó a la abogada secretaria de la Comisión su opinión acerca de las
admisibilidades de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios
al artículo 2 de la ley N° 19.132, puesto que las consideró inadmisibles por exceder las ideas
matrices o fundamentales del proyecto y no guardar relación directa con ella, vulnerando el
artículo 69 de la Constitución Política, puesto que el objetivo del proyecto se orienta a modificar la
gobernanza y financiamiento de TVN según lo expuesto en el mensaje.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 136 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, coincidió con lo
argumentado por el diputado Benavente en atención a que el Tribunal Constitucional ha precisado
que las ideas matrices o fundamentales se encuentran contenidas en el respectivo mensaje o
moción con su articulado y, en este caso, el mensaje y su articulado se refieren al gobierno
corporativo de TVN y a su financiamiento, como objeto de cambios en la legislación.
La señora Vallejo expresó que la indicación del Ejecutivo –signada con el número 1- permitía dotar
a TVN de las herramientas necesarias que le permitieran dar cumplimiento a su misión pública.
Explicó que efectivamente el proyecto original modificaba el gobierno corporativo y la forma de
financiamiento del canal, no obstante, ambos conceptos debían ajustarse necesariamente a la
misión pública de TVN, por consecuencia, los cambios que se proponían al objeto institucional
tenían directa relación con las ideas matrices contenidas en el mensaje.
El diputado Benavente hizo presente que, a partir de lo expresado por la ministra, se podía colegir
que existía reconocimiento del Ejecutivo en cuanto a que dicha indicación excedía las ideas
matrices del proyecto original y eran presentadas únicamente con la finalidad de ampliar la misión
pública del canal.
La señora Vallejo aclaró que el Ejecutivo no había reconocido que la referida indicación excedía las
ideas matrices del proyecto.
El diputado Eduardo Durán señaló que el Ejecutivo disponía de todos los medios para presentar un
proyecto de ley nuevo que modificara la misión pública de TVN; sin embargo, advirtió que esta
indicación se apartaba de las ideas matrices contenidas en el mensaje puesto que su propósito era
cambiar el sistema de financiamiento y la gobernanza interna del canal.
El diputado Sáez opinó que el mensaje en sus antecedentes mencionaba explícitamente la misión
pública de TVN, por lo tanto, consideró que estas indicaciones eran coherentes con las ideas
matrices que establecía el proyecto original y agregó que la modificación del objeto del canal
resultaba clave para armonizar los valores organizacionales bajo los cuales funcionaba la
institución.
El diputado Benavente precisó que el literal ii, de la letra c), de la indicación signada con el
número 1 atentaba contra el pluralismo informativo en razón a que le entregaba a TVN una misión
pública marcada por un sentido político-ideológico.
La diputada Castillo señaló que tal propuesta buscaba promover y difundir los derechos de los
pueblos indígenas y de los niños, niñas y adolescentes, así como la igualdad en dignidad y
derechos de todos, en especial, de las mujeres, lo que no se oponía al pluralismo informativo que
debía mantener TVN en su condición de canal público.
La señora Vallejo manifestó el acuerdo del Ejecutivo con la indicación de la diputada Delgado y de
los diputados Bernales y Videla –signada con el número 2-, toda vez que incluía a los servicios
análogos dentro de las actividades que podría desarrollar TVN, lo que, a su vez, reforzaba el
carácter multiplataforma que se pretendía entregar al canal.
El diputado Bernales explicó que esta enmienda buscaba mantener los servicios analógicos, a fin
de que pudieran coexistir y complementarse con la nueva televisión digital.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad cada una
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 137 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios por vulnerar el
artículo 69 de la Constitución Política de la República y los incisos final del artículo 23 y primero
del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
La diputada Marta González , en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisibles las indicaciones pues
consideró importante tomar de la discusión macro los argumentos que permitirían aprobar un
mejor proyecto de ley, sumado a que muchas de las audiencias que se recibieron durante el
estudio general de la iniciativa apuntaron como una de las principales debilidades del mundo
audiovisual estaba carente de herramientas para prosperar y adecuarse a la realidad actual de la
industria audiovisual en comparación con otros países de la región, en razón de ello, recalcó la
necesidad de robustecer esta propuesta para contribuir a que el canal público cuente con
instrumentos adecuados.
Por otra parte, opinó que las indicaciones tanto parlamentarias como del Ejecutivo estaban en
concordancia  con  las  modificaciones  propuestas  por  esta  iniciativa  tanto  respecto  de  la
gobernanza  como  del  financiamiento  de  TVN,  de  lo  contrario  estos  tópicos  quedarían
desorientados de la misión pública del canal estatal, que se busca reforzar con este proyecto.
Agregó que el Tribunal Constitucional había sostenido que la idea matriz de un proyecto también
estaba constituida por la situación, materia o problema específico que el autor del proyecto de ley
señalara como existentes y por las implicancias cuya atención quería acudir por la vía de su
potestad normativa legal.
El diputado Benavente expresó que el artículo 23 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional consideraba como ideas matrices o fundamentales de un proyecto aquellas
contenidas en el mensaje o moción y, en atención a ello, solicitó reconsiderar esta resolución y
someter a votación las declaraciones de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 138 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sáez se refirió a las exposiciones recibidas durante el día, especialmente las dos
primeras, las que pusieron sobre la mesa números importantes, pero con un sesgo evidente, ya
que redujeron la discusión del salario mínimo y omitieron deliberadamente que este instrumento
ha permitido reducir constantemente la desigualdad salarial en Chile, lo que a su entender no
puede pasarse por alto. Al analizar las consecuencias del salario mínimo, el diputado destacó la
necesidad de revisar una serie de derivadas, especialmente en un país con una de las
distribuciones de ingresos más regresivas de la OCDE. Criticó que en las presentaciones no se
incorporara la productividad en términos sectoriales ni por tamaño de empresa, y que se hablara
de la productividad en términos absolutos y genéricos. Mencionó que el sector exportador ha
tenido comportamientos alcistas en el último periodo, lo que demuestra que las exportaciones en
Chile son productivas. Por lo tanto, hablar solo de promedios nacionales induce a error, ya que hay
sectores notablemente rentables. El Diputado también criticó que se mostrara el alza del salario
mínimo como una anomalía sin un contexto adecuado. Presentó datos del Ministerio de Hacienda
que mostraban que, históricamente, el reajuste nominal ha ido por encima de la variación del IPC.
Por ejemplo, en enero de 2017, la variación del IPC fue de 0.5%, mientras que el alza fue de 2.7%.
En enero de 2018, la variación fue de 1.1% y el alza fue de 2.2%, por lo que consideró relevante
cuestionar aquello.
El Diputado destacó la importancia de contrarrestar la evidencia presentada con todos los matices,
como mencionó el último expositor, y no verlo en términos de absolutos, considerando relevante
tomar aquello en cuenta el transcurso del debate. Finalmente, mencionó que la minuta de la
Confederación contiene un gráfico de las ventas de las Mipymes versus las ventas totales, que
mostró una baja sostenida en la participación de mercado desde 1994, coincidiendo con los
tratados de libre comercio firmados por Chile, señalando que es evidente que cuando los
productos no se fabrican en Chile, sino en otros mercados como China o Vietnam, las personas
que realizaban esa labor quedan desplazadas, debiendo ubicarse en contexto esos datos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 139 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sáez valoró el diálogo social mencionado por el Ministro de Trabajo para la
preparación del proyecto de ley, el que permite alcanzar buenas conclusiones y acuerdos
sustantivos para mejorar la calidad de vida de los trabajadores y trabajadoras en Chile, sin
necesidad de pasar por situaciones de algidez social y desconfianza exacerbada. Valoró el enfoque
tripartito de los últimos años, que ha generado condiciones favorables y espera que estas
prácticas puedan ser replicadas en futuras administraciones como una forma efectiva de llevar
adelante políticas públicas. Por otra parte, destacó que al inicio del periodo del Gobierno del
Presidente Gabriel Boric, el salario mínimo era de $350.000 y que se espera que a comienzos del
próximo año llegue a poco más de $530.000, con un poder de compra no se ha deteriorado.
Destacó  positivamente  que  parte  del  acuerdo  se  refiera  a  mejorar  el  subsidio  eléctrico,
mencionando que el proyecto en segundo trámite en el Senado aborda esta cuestión junto con
otras, mejorando así la política pública relacionada con el subsidio eléctrico. Aludió que, a menudo,
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 140 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
se argumenta “que el salario mínimo atenta contra el empleo, destruye puestos de trabajo, asfixia
a las Pymes y genera incertidumbre económica”. Sin embargo, cuestionó estas afirmaciones,
especialmente cuando las discusiones se llevan a cabo de manera adecuada, resaltando que los
sectores productivos más afectados, como las micro y pequeñas empresas, han recibido apoyo
constante del Estado para que el aumento del salario mínimo no afecte significativamente sus
estructuras de costos. En esa línea, resaltó que un aumento responsable del salario mínimo,
acorde con las condiciones macroeconómicas del país, contribuye a reducir y mejorar los niveles
de desigualdad, lo cual está ampliamente estudiado y evidenciado.
Subrayó la importancia de mejorar las condiciones de igualdad en la sociedad para combatir de
manera estructural los niveles de pobreza multidimensional. Por ello, consideró crucial discutir y
aprobar este proyecto de ley, que ha generado un debate público interesante sobre el horizonte
del salario mínimo en Chile. Por otra parte, valoró la creación del Observatorio de Ingresos y Costo
de Vida de las y los Trabajadores, con participación tripartita, al ser un espacio institucional que
permitirá discusiones más reposadas y con una perspectiva de largo plazo. Concluyó que, aunque
habrá argumentos en contra, el proyecto representa un aporte significativo y cierra un ciclo
importante en la forma en que se ha dado esta discusión en los últimos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 141 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sáez enfatizó la importancia de alcanzar un mayor nivel de acuerdo en el futuro sobre
cómo y cuándo reajustar el salario mínimo, y si debe hacerse en una o dos etapas. Explicó que en
este caso se optó por un alza ahora y otra en enero para amortiguar el impacto del aumento.
Luego, el diputado preguntó al expositor su impresión sobre el Observatorio previsto en el
proyecto de ley, mencionando que, de acuerdo a la norma propuesta, las Pymes pueden designar
a una persona con competencia técnica para participar en este espacio, donde actualmente están
las grandes empresas. Señaló que esto ha sido solicitado por la CPC, la SOFOFA y, en general, el
gran empresariado, y que es importante para dar sostenibilidad al aumento del salario mínimo
vinculado al crecimiento de las Mipymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 142 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sáez intervino para aclarar un punto sobre la informalidad, mencionando que esta ha
descendido al 26% en términos absolutos en el último periodo. Explicó que el pico de informalidad
se alcanzó durante la pandemia, llegando al 30%, y desde entonces ha habido un descenso
sostenido hasta el 26% actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez valoró la iniciativa presentada, calificándola como un proyecto muy innovador y
destacando especialmente su origen transversal dentro de la Comisión de Ciencia, señalando que
fue impulsado por la totalidad o una parte importante de sus integrantes, lo que a su juicio le
otorga un valor político y legislativo significativo. Relevó además la necesidad de una regulación
en un ámbito tan dinámico como la inteligencia artificial, considerando que se trata de una
tecnología en constante evolución, que sorprende con desarrollos nuevos cada día, y frente a la
cual el Estado no puede quedar rezagado. En este contexto, planteó una inquietud respecto a los
riesgos que implica esta tecnología, particularmente para la democracia. A modo de ejemplo,
relató un hecho ocurrido recientemente en Argentina, durante un proceso electoral, donde circuló
un video generado mediante IA con la imagen del expresidente Mauricio Macri, que inducía a votar
en contra de la candidata de su propio partido. El video, aunque completamente falso, resultaba
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 143 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
creíble a simple vista, y fue ampliamente difundido. Frente a este tipo de situaciones, consultó si
el proyecto contempla herramientas específicas para enfrentar este tipo de amenazas a los
procesos democráticos, en particular considerando la facilidad con la que hoy en día es posible
acceder a herramientas de IA, muchas de ellas gratuitas. Finalmente, si bien reconoció que este
aspecto no corresponde al ámbito propio de la Comisión de Hacienda, manifestó su interés en
saber si el proyecto aborda de manera explícita el impacto que la inteligencia artificial puede tener
sobre la democracia, y si contempla sanciones frente a este tipo de conductas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez manifestó su apoyo al proyecto señalando que, para mayor claridad, se debe
remitir a lo dispuesto en el artículo tercero de la Ley Orgánica del Ministerio de Ciencia,
particularmente a sus letras C, D, E, F, G y H, donde —a su juicio— queda establecido que lo
propuesto en el proyecto se ajusta plenamente a la legislación vigente y no vulnera ninguna
disposición reglamentaria. Concluyó afirmando la relevancia de esta iniciativa para el país y
anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 144 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Sáez felicitó al ministro por el trabajo realizado en la elaboración del proyecto de ley,
destacando que se trata de una iniciativa que podría haberse concretado con anterioridad y que
ha contado con un respaldo transversal en su tramitación en la Comisión de Trabajo. Señaló que
dicho respaldo permitió, además, mejorar el texto del proyecto, lo cual refleja la disposición de los
parlamentarios a contribuir al perfeccionamiento de la política pública.
Subrayó que esta propuesta constituye una señal clara en la búsqueda de optimizar el gasto
público, procurando alcanzar mayores niveles de eficiencia sin dejar de entregar beneficios
sociales significativos para el país. Enfatizó que el contexto actual se caracteriza por demandas de
recortes presupuestarios, mientras que las autoridades regionales insisten en mantener sus
recursos, lo que refleja la dificultad de alcanzar consensos respecto a la evolución de la política
fiscal.
En este escenario, consideró que el proyecto de ley no sólo avanza en una dirección correcta, sino
que además aborda una política pública que por casi una década ha sido evaluada negativamente
o,  al  menos,  cuestionada.  Con  ello,  manifestó  que  se  envía  una  señal  contundente  de
preocupación y, más aún, de ocupación frente a los problemas laborales que enfrenta Chile,
expresando su convicción de que iniciativas como esta pueden tener un impacto significativo en la
mejora de las cifras de empleo a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 145 de 156
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes y de la jefa de
bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes por la cual informan que el diputado señor Cuello  reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Sáez , en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes y de la jefa de
bancada del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes por la cual informan que el diputado
señor Saffirio reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Sáez , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno referidos a las
medidas adoptadas para prevenir el constante robo de cables de cobre y su impacto en la calidad
de vida de las comunidades afectadas, en la seguridad de personas e inmuebles y en la
estabilidad de las redes de telecomunicaciones y energía, entre las regiones de Antofagasta y La
Araucanía (CEI 72).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 146 de 156
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 147 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 148 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°24 formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales:
“Agréguese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Existirá derecho al embarque preferente en vuelos nacionales en caso de emergencias médicas,
para recibir atención en otra ciudad pudiendo incluir un acompañante en caso de ser menor de
edad, estar en situación de discapacidad o requerir asistencia. En caso de denegación del derecho
de transporte prioritario, éste deberá ser informado en el mismo sentido que el artículo
precedente.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Sus autores la reemplazan por la siguiente propuesta N°24-A.
Se dio lectura a la indicación N°24-A formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera
Morales:
“Agréguese un nuevo inciso cuarto y quinto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores deberán embarcar de manera prioritaria al pasajero
que se encuentre ate una emergencia médica, debidamente acreditada, y deba recibir atención en
un centro de salud en otra ciudad, pudiendo incluir un acompañante en caso de requerir
asistencia. En caso de denegación del derecho de embarque prioritario, este deberá ser informado
en el mismo sentido que el inciso primero del presente artículo.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 149 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Puesto en votación la indicación N°24-A de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales,
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores
Boris Barrera, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron las y los
diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (4-0-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 17042-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA FACULTAR EL RETIRO DEL
CABLEADO AÉREO EN DESUSO POR PARTE DE LAS MUNICIPALIDADES.
BOLETÍN Nº 17.042-15
Tratado y acordado en sesión celebrada el día martes 8 de abril de 2025, con asistencia de la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado,
Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
ii.- De los diputados Miguel Mellado y Jaime Sáez, para incorporar el siguiente artículo 2, nuevo:
“Artículo 2.- En la ley N° 21.720 que prohíbe la fabricación, comercialización, adquisición,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar,
interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de incumplimiento:
1. Reemplázase en el artículo único la expresión “h)” por “i)” las dos veces que aparece en el
texto.
2. Sustitúyese en el artículo primero transitorio la expresión “h)” por “i)””.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 150 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez  (N°6 en el comparado), para
reemplazar en el inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la frase “de media a
tres unidades tributarias mensuales” por “desde cero coma tres hasta cero coma cinco unidades
tributarias mensuales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 151 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
7) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y cuyo objeto era reemplazar en el inciso primero del nuevo artículo 139 bis de la ley
N°18.700, contenido en el artículo único del texto aprobado en el primer trámite, la frase “de
media a tres unidades tributarias mensuales” por “desde cero coma tres hasta cero coma cinco
unidades tributarias mensuales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 152 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
23) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y cuya finalidad era incorporar en el artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer trámite, el siguiente inciso quinto:
“La facultad para aplicar la multa establecida en este artículo prescribirá en el plazo de seis
meses, contado desde la fecha de realización de la elección o plebiscito respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez  “Artículo 139 quater. - El Estado
promoverá el fortalecimiento de la participación electoral como un deber cívico fundamental en
una sociedad democrática. Para ello, deberá implementar campañas permanentes de educación
cívica e información electoral, orientadas a incentivar el ejercicio del derecho a sufragio de
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 153 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
manera informada y responsable por parte de la ciudadanía.
Estas campañas podrán desarrollarse a través de medios de comunicación, plataformas digitales y
acciones territoriales, y deberán considerar especialmente a los sectores de la población con
menores niveles históricos de participación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
5) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y que proponía sustituir el inciso primero del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700,
contenido en el artículo único del texto aprobado en el primer informe, por el siguiente:
“Artículo 139 bis.- El ciudadano que no votare será sancionado con una multa a beneficio
municipal que podrá ir desde cero comas tres a cero coma cinco unidades tributarias mensuales,
de acuerdo con su situación socioeconómica, conforme al Registro Social de Hogares. En
particular:
a) A quienes pertenezcan al tramo del 60% más vulnerable, según el Registro Social de Hogares,
se les aplicará una multa de 0,3 unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 154 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
b) A quienes encuentren entre el 60% y el 80%, una multa de 0,4 unidades tributarias mensuales.
c) A quienes estén sobre el 90% o no cuenten con registro vigente, una multa de 0,5 unidades
tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
31) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y que proponía incorporar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en
el artículo único del texto aprobado en el primer trámite, el siguiente inciso segundo:
“El Servicio Electoral deberá coordinar con las municipalidades la habilitación de puntos físicos de
atención para la recepción de excusas en aquellas comunas que presenten baja conectividad
digital o acceso limitado a plataformas en línea. Asimismo, deberá implementar mecanismos
móviles o itinerantes para la recepción de excusas en zonas rurales o de difícil acceso, con el
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 155 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
objeto de garantizar condiciones equitativas para el ejercicio del derecho a justificar la inasistencia
al sufragio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
5) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez
“Artículo 139 quater.- El Estado promoverá el fortalecimiento de la participación electoral como un
deber cívico fundamental en una sociedad democrática. Para ello, deberá implementar campañas
permanentes de educación cívica e información electoral, orientadas a incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio de manera informada y responsable por parte de la ciudadanía.
Estas campañas podrán desarrollarse a través de medios de comunicación, plataformas digitales y
acciones territoriales, y deberán considerar especialmente a los sectores de la población con
menores niveles históricos de participación.”.
Sin perjuicio de haber sido declarada inadmisible, se consigna a continuación el debate que
generó la indicación transcrita.
Labor Parlamentaria de Jaime Sáez Quiroz Página 156 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La diputada señora Tello explicó que su propuesta surgió de múltiples conversaciones sostenidas
en el territorio, donde la ciudadanía le expresó la necesidad de contar con mayor educación cívica.
Muchas personas manifiestan tener escasa información sobre temas electorales y solicitan
instancias para aprender más, con miras al ejercicio del derecho a voto. A su juicio, este proyecto
es una oportunidad adecuada e importante para incorporar campañas permanentes de educación
e información electoral, con el fin de robustecer y mejorar el sistema vigente y, al mismo tiempo,
fortalecer la participación ciudadana como un deber cívico fundamental.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que una materia de esta naturaleza implica gasto fiscal y
podría generar una reserva de constitucionalidad si se aprueba sin respaldo del Ejecutivo, el cual -
destacó- ha estado ausente en la discusión. Además, recordó que ya existe una ley de
participación ciudadana que obliga al gobierno a promover la educación y la información en esta
materia.
La diputada señora Tello aclaró que la indicación está redactada en términos no imperativos,
utilizando expresiones como “promoverá” o “podrán”. Reconoció que contiene un “deberá”, pero
la intención es que la norma fomente, profundice y refuerce la educación cívica, sin imponer una
obligación estricta al Ejecutivo.
En similares términos a la diputada señora Pérez, doña Joanna, se manifestó el diputado señor
Fuenzalida acerca del vicio de inconstitucionalidad que afectaría a la indicación en comento.