LABOR PARLAMENTARIA: Joaquín Lavín León
Fecha: 2026-03-27 16:37
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/57401/1/4524_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  70 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  90 ................................................................................................................ 
Integración  90 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por cuarenta y tres honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar los cambios,
determinados por el actual Gobierno, a la infraestructura, a los montos de inversión y a los
plazos para la construcción de hospitales en las comunas de Ancud y Quellón, provincia de
Chiloé, atendidos los efectos negativos que genera a la población esta situación.
A la sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Helia Molina, quien se encuentra
presente en la Sala.
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del asesor legislativo del Ministerio
de Salud, señor Enrique Accorsi, y de la directora del Servicio de Salud Chiloé, señora Paulina
Reinoso.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo que corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente,
intervendrán el diputado señor Alejandro Santana y la diputada señora Marisol Turres.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín.
El señor LAVÍN.- Señor Presidente , me parece importante poner sobre la mesa un punto relevante
en esta discusión que se relaciona con la crisis general que afecta a nuestro sistema hospitalario.
Si bien es cierto que hay que ocuparse de los problemas que existen en el sur respecto de la
construcción de los hospitales de Ancud y de Quellón, no es menos cierto que el problema
hospitalario afecta a todo el país y debe ser abordado de manera sistémica. Por eso, el motivo de
esta sesión especial no solo tiene que ver con lo que ocurre en el sur, sino también con lo que
sucede en el país entero.
La  existencia  de  listas  de  espera  interminables  no  debe  ser  algo  a  lo  que  debamos
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acostumbrarnos. No puede ser que, debido a ese acostumbramiento, le restemos la real
importancia.
Lo anterior habla pésimo de la gestión administrativa y de la capacidad del Gobierno para
enfrentar el problema. No es posible que a los pacientes graves que lleguen a los hospitales o a
otros establecimientos del sistema de salud se les mande de vuelta a sus casas con una aspirina
en la mano. Eso ocurre solo porque no hay médicos ni especialistas que los atiendan. No puede ser
que los pacientes queden abandonados en los boxes o en los pasillos y ni siquiera se les acerque
alguien a tomarles la presión o para saber qué les pasa o cuál es su enfermedad. No es posible;
pero pasa día a día en el distrito que represento. En Maipú y Cerrillos se peleó por más de
cuarenta años para lograr la construcción de un hospital. Hoy, el recinto tiene una infraestructura
de lujo. Pero cabe preguntar para qué sirve si no tenemos médicos ni especialistas que atiendan.
En la maternidad del hospital El Carmen, de Maipú, recinto que costó más de 81.000 millones de
pesos, todavía no nace ningún niño; nacen en la sala de urgencia. Eso no puede ser. Los pacientes
que concurren a la sala de urgencia deben esperar diez, once y hasta doce horas para ser
atendidos. Es una realidad que debemos cambiar.
Por eso, el problema no solo afecta a una o a dos comunas, sino, en forma transversal, a todo
Chile.
En una sesión de la Comisión Investigadora sobre el estado actual de la inversión pública en
infraestructura hospitalaria, la ministra de Salud manifestó que sentía que de los 8.200 millones de
dólares que recaudará la reforma tributaria algo le iba a tocar a su ministerio. Por su intermedio,
señor Presidente , quiero preguntar a la ministra si específicamente algo de esa recaudación le
tocará al Ministerio de Salud y qué se piensa hacer con esos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-
11)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de
2014.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín.
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a los representantes de las distintas
agrupaciones animalistas que nos acompañan. Tanto ellos como gran parte de la sociedad sienten
que esta discusión se ha alargado demasiado.
SE trata de un tema que cada vez cobra más relevancia en nuestra sociedad. Tanto es así, que son
las mismas organizaciones las que han levantado esta discusión, por cuanto se trata de un asunto
de salud pública, de seguridad y de responsabilidad.
Sabemos que la gran mayoría de los perros callejeros tienen dueño. De hecho, de 1.700.000
perros que hay en el Gran Santiago, solo el 5 por ciento no tiene dueño; el 30 por ciento son
perros callejeros y el 70 por ciento no son supervisados totalmente por sus dueños. Es por eso que
estamos ante una problemática en cuanto a la tenencia responsable de mascotas.
Ahora, ¿cómo nos perjudica esa irresponsabilidad? Si nombramos solamente algunos de los
aspectos negativos del abandono de mascotas, tenemos que en cuanto a la salud de la población,
los perros abandonados producen contaminación por heces y orina, dispersión de basura,
proliferación de plagas, como pulgas, garrapatas y otros parásitos, y evidentemente el peligro de
que un perro muerda a una persona, lo que no solo pone en peligro la salud de la ciudadanía, sino
que significa grandes costos para el Estado.
Según datos del seremi de Salud Metropolitano, las mordeduras de perros a personas en Chile son,
en promedio, cerca de 31.000 al año, cifra que en 2013 se elevó por sobre las 40.000. Si
consideramos que el costo por mordedura, según el mismo seremi de Salud Metropolitano, es de
aproximadamente 22.000 pesos, tenemos que en 2013 el costo total fue cercano a 924 millones
de pesos.
A dicho costo se debe agregar que los perros callejeros producen accidentes de tránsito y
destrucción de bienes públicos y privados, además de los problemas que generan en la fauna
silvestre, afectación del turismo y pérdidas a pequeños ganaderos.
Creo que esta cultura de despreocupación y abandono habla muy mal de nuestra sociedad. Existe
por parte de muchos una gran indiferencia frente a perros moribundos, abandonados y destinados
al sufrimiento.
Existen muchos estudios internacionales sobre psicología que señalan que el maltrato animal está
íntimamente ligado al maltrato interpersonal y que los actos de violencia contra los animales son
indicadores de una peligrosa psicopatía que no termina en los animales.
En el distrito que represento, correspondiente a las comunas de Estación Central, Maipú y Cerrillos
, hay más de 170.000 perros, de los cuales cerca de 50.000 son callejeros. En la comuna de Maipú,
específicamente en los sectores de Casas Viejas, Camino a Melipilla, El Pajonal, sector de Lumen,
Rinconada y muchos lugares más, vemos que día a día va gente de distintos lugares de Santiago a
abandonar a sus mascotas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hay que aplaudir y sacarse el sombrero ante los cientos de personas y organizaciones que
destinan recursos propios para cuidar, alimentar y entregar afecto a los perros.
Creo que este proyecto es un avance, pero claramente es perfectible, especialmente en cuanto al
financiamiento, pues son muy pocos los recursos con los que contarán los municipios para
campañas de difusión y para el control y esterilización de dichos animales.
Señor Presidente , votaré a favor la iniciativa, pero espero que se corrija lo relacionado con su
financiamiento, para que, como muchos han señalado, no termine siendo letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente , si bien estoy de acuerdo con que debemos modificar nuestro sistema electoral
parlamentario y hacerlo más inclusivo y representativo, me parece que el proyecto es una muy
mala manera de hacerlo, no solo por el proyecto en sí mismo, sino también por la forma en que se
ha tratado de comunicar. Se intenta hacer creer a los chilenos que el nuevo sistema solucionará
los problemas de la democracia y que se acabarán las quejas ciudadanas respecto de los políticos.
Pero sabemos que los problemas son mucho más de fondo y tienen más que ver con la renovación
de las personas, con la renovación de las ideas y con terminar con las malas prácticas que cada
cierto tiempo impactan a los chilenos a través de algún medio de prensa nacional.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hoy, el Parlamento es la institución peor evaluada por los chilenos, y creo que con el nuevo
sistema que se quiere establecer esa evaluación podría ser aún peor. Me parece que el proyecto
es una señal más de la gran desconexión que existe entre las ideas del Gobierno y las necesidades
que tienen las personas.
Esta reforma a la mayoría de los chilenos le da exactamente lo mismo. Evidentemente no le va a
cambiar la vida a las personas que llegan con dificultad a fin de mes y que se levantan a las 5 de
la mañana para ir a trabajar en un transporte público insuficiente. En mi distrito, que es el que
tiene más habitantes en todo Chile, todavía no me encuentro con nadie que me diga que quiere
tener más diputados. Créanme que converso diariamente con muchos de mis vecinos.
Aumentar en 35 el número de diputados es totalmente antojadizo, ya que perfectamente se puede
modificar el sistema electoral sin aumentar el número de parlamentarios. Si se va a aumentar el
número de parlamentarios, debería hacerse con transparencia. No debería decírseles a los
chilenos que esta reforma tendrá costo cero, ya que eso es faltar a la verdad.
Según  el  informe  que  entregó  la  Biblioteca  del  Congreso  Nacional,  el  aumento  en  47
parlamentarios tendrá un costo de 13.000 millones de pesos. ¿Está dispuesta la ciudadanía a
gastar esa cantidad de dinero para tener más parlamentarios? Me parece que el costo de
oportunidad es demasiado alto, sobre todo en un país donde aún tenemos grandes carencias.
Según el Informe de Política Social 2013, en Chile existen 472.000 personas que viven en extrema
pobreza. De aprobarse este proyecto, el día de mañana tendremos que explicar que deberemos
hacer esfuerzos económicos para financiar a más parlamentarios, en vez de usar esos dineros
para desarrollar políticas que ayuden a esos 472.000 chilenos y chilenas a salir de la extrema
pobreza.
Es preocupante el mensaje que envía el Gobierno con este proyecto. Finalmente los chilenos se
quedan con la idea de que esta es una reforma hecha por políticos, para políticos, que solo
preocupa a los políticos, y que es un traje a la medida para quienes hoy estamos en el Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín.
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente, hoy finalizamos el trabajo respecto de un proyecto que ha causado mucha más
polémica de la necesaria. Se entiende que una reforma tributaria que tiene que ver con la mirada
que cada sector tiene sobre el rol del Estado en el desarrollo de la sociedad tenga una discusión
especial. Eso se entiende. Sin embargo, el tono de la discusión en la primera etapa del proceso fue
lamentable. La imagen de la Cámara quedó una vez más dañada ante la opinión pública y ante
nosotros mismos, pues permitimos que finalmente la discusión se hiciera exclusivamente en el
Senado, con lo que pasamos a ser solo un buzón del Gobierno.
En esa oportunidad dijimos como bancada que este era un pésimo proyecto para el país. Hoy,
después de haber pasado esta reforma tributaria por el Senado, decimos que estamos ante un
proyecto malo; ya no pésimo, sino malo. Y como la ciudadanía ya lo ha entendido, esta reforma
está lejos de ser pagada por el 1 por ciento más rico del país. Será pagada por todos los chilenos
y, como siempre, la clase media se verá fuertemente afectada.
No obstante, se llegó a un acuerdo con el Gobierno, el que voy a respetar. Gracias a ese acuerdo
se mejoraron algunos puntos del proyecto. Valoro que las pymes ya no se verán tan afectadas,
sobre todo con la creación del estatuto mipyme, que incentivará el comercio, especialmente ahora
que el país vive un fuerte frenazo económico.
En la actualidad, para las pymes existen los artículos 14 bis, 14 ter y 14 quáter. Eliminar los
artículos 14 bis y 14 quáter evidentemente les va a afectar. Nunca sabremos qué tan beneficioso
pudo haber sido para ellas el artículo 14 quáter, que recién se había introducido a la Ley sobre
Impuesto a la Renta en 2010.
Por otro lado, lo positivo es que con el acuerdo alcanzado entre el Gobierno y la Oposición se ha
reforzado el régimen establecido en el 14 ter, lo que beneficiará a las pymes en varios puntos: se
amplía el régimen de tributación simplificada a empresas con ventas de hasta 50.000 UF, lo que
beneficia la liquidez y el capital de trabajo; a partir de 2015 estas empresas tributarán solo por el
flujo de caja, es decir, por ingresos percibidos y gastos realmente efectuados; a partir de
septiembre de 2015, todas las empresas que se encuentren en este estatuto tendrán sesenta días
más para pagar el IVA, algo por lo que las pymes han luchado durante mucho tiempo y que se
hará extensivo a empresas con ventas de hasta 100.000 UF al año.
Estas normas, entre otras, ayudarán a las pymes y harán que esta reforma sea menos mala.
Por otro lado, también tengo dudas sobre cuánto recaudará la reforma realmente, si la
acompañamos con un crecimiento económico tan bajo como el que hoy tiene el país.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por ello, señor Presidente , por su intermedio, solicito al Gobierno, a través del ministro de
Hacienda , que trabaje para mejorar nuestra economía y para que en los próximos días sepamos
de políticas pro inversión, pro crecimiento y pro empleo, que hoy hacen mucha falta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en una presentación suscrita por 62 honorables diputados y
diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene como propósito analizar y revisar la situación de abusos a que se ven
enfrentados los adultos mayores en las cajas de compensación.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco ; el subsecretario de Previsión
Social, señor Marcos Barraza, y el superintendente de Seguridad Social, señor Claudio Reyes, a
quienes damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín .
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente, este es un tema que discutimos largamente durante 2014 en la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, de la cual soy miembro. Al respecto, es
importante destacar que la situación de las cajas de compensación constituye solo una pequeña
fracción del problema de endeudamiento que viven los adultos mayores.
También deberíamos considerar que nuestra población envejece cada día más y que así como
crece, de igual manera aumenta su endeudamiento. Por eso, cabe preguntarse por qué se
endeudan. Simplemente, porque las pensiones son bajas y el Estado no se hace cargo de sus
problemas de salud. Basta señalar que el 90 por ciento de los créditos sociales solicitados son para
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solucionar problemas relacionados con la salud, como hospitalizaciones, exámenes, consultas,
remedios, etcétera.
En la actualidad, el 65 por ciento de los adultos mayores está endeudado con el retail; el 29 por
ciento con los bancos y un 17 por ciento con las cajas de compensación. De ahí se concluye que el
asunto va mucho más allá de las cajas.
Lamentablemente, en 2008, cuando se permitió que las personas con pensión básica solidaria
pudieran afiliarse a las cajas de compensación y obtener estos créditos sociales, no se modificó la
carga financiera. Eso hizo que surgieran créditos a 84 cuotas, con un 25 por ciento de la cuota de
la pensión básica. De este modo se endeudaron miles de adultos mayores en condiciones
abusivas. Por fortuna, en 2012, la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), a través de una
circular, resolvió esta situación. No obstante, faltó resolver el problema de todos aquellos adultos
mayores que solicitaron créditos entre 2008 y 2012.
Esa es la buena noticia de todo esto: con el trabajo de la Comisión de Desarrollo Social se generó
una propuesta, que se tradujo en un acuerdo entre el gobierno y las cajas de compensación. De
esa manera, todas las personas que obtuvieron créditos en condiciones abusivas entre los años
2008 y 2012 podrán repactar sus créditos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
CHAHIN, GAHONA, HERNÁNDEZ, JARPA, LAVÍN, NORAMBUENA, PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y TRISOTTI Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PACHECO, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE OBLIGAR AL PROVEEDOR A
PROPORCIONAR LA INFORMACIÓN QUE INDICA EN CASO DE REPARACIÓN
GRATUITA DEL BIEN. (BOLETÍN N° 9282-03)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sandoval , Chahin,Gahona, Hernández ,
Jarpa, Lavín, Norambuena, Pérez, don Leopoldo , y Trisotti y de la diputada señora Pacheco, que
modifica la ley N° 19.496, sobreprotección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
obligar al proveedor a proporcionar la información que indica en caso de reparación gratuita del
bien. (boletín N° 9282-03).
Antecedentes.
1.- El tema de la protección al consumidor ha sido abordado hace varios años desde diferentes
perspectivas por nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Hasta 1990, la tendencia a la hora de regular esta materia fue la de establecer normas y
organismos públicos tendientes a asegurar el acceso a ciertos estándares mínimos de ciertos
bienes de consumo básico. Sin embargo esta normativa no garantizaba una adecuada protección y
no fue concebida como una política pública enfocada en el resguardo de la “conmutatividad y
equilibrio de las relaciones de consumo”
3.- Esta deficiencia fue suplida a través de la Ley N° 19.496, en cuyo mensaje se señalaba que ella
se creaba con el objetivo de “aprovechar el verdadero potencial que tiene el mecanismo de
mercado en la toma de decisiones económicas, respetando los derechos de las personas en su
condición de consumidores, al mejorar las exigencias de calidad, seguridad y transparencia de los
bienes y servicios que se comercian en el mercado”.
4.- Si bien, en materia de protección al consumidor se dio un importante paso a través de la
dictación de esta ley y sus posteriores modificaciones (Ley 19.955 de 2004 y 20.555 sobre Sernac
Financiero de 2011), ella no ha estado exenta de críticas, pues al parecer de algunos autores más
que establecer una marco protector hacia el consumidor revelaba un espíritu sancionatorio hacia
el proveedor.
Consideraciones
a) La ley N° 19.496 protege al consumidor de las anomalías del producto, consagrando una serie
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de casos de deficiencias o fallas que dan lugar a responsabilidad, comúnmente denominada
“garantía legal”. Sus normas disponen de dos supuestos que específicamente se relacionan con la
incompetencia del producto: 1) Deficiencias que impiden que el producto sea enteramente apto
para el uso o consumo al que está destinado o que hubiera sido señalado en la publicidad 2) los
defectos o vicios ocultos que imposibiliten el uso a que habitualmente se destine.
b) Frente a estas deficiencias, la ley N° 19.496 reconoce en su artículo 20, dos derechos: 1) la
indemnización por los daños que la inidoneidad del producto genere en el consumidor 2) el
derecho del consumidor de optar por a) la reparación gratuita del bien, b) la reposición
(sustitución del bien) o c) la devolución de la cantidad pagada (resolución).
c) Respecto al plazo para ejercer el derecho de reparación gratuita del bien, este debe verificarse
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto, siempre que el
deterioro que motiva dicho ejercicio, no sea imputable al consumidor. El ejercicio de este derecho
suspende el plazo de prescripción de la garantía legal durante el tiempo en que el bien está siendo
reparado.
d) La regla general es que la garantía legal debe ejercerse contra el vendedor que contrató con el
consumidor. Sin embargo, a diferencia de las otras opciones que otorga el artículo 20 el ejercicio
del derecho a reparación, puede ejercerse indistintamente o conjuntamente contra el vendedor,
fabricante o importador.
e) Respecto al plazo que tiene el proveedor (vendedor, fabricante o importador) para reparar el
bien, la ley no establece ninguna norma que regule el tiempo que tiene el proveedor para reparar
el producto.
f) La ausencia de este plazo ha generado en innumerables ocasiones largas esperas por parte de
los consumidores quienes se enfrentan a una ausencia de certeza respecto a la reparación y
entrega de los bienes que han adquirido lo que les impide ejercer de manera informada el derecho
de opción que establece el artículo 20 en su beneficio.
g) Es por este motivo que se propone la incorporación a la Ley N° 19.496 de una obligación para el
proveedor consistente en informar acerca del diagnóstico de la falla o deficiencia del producto, y
en base a esta, la obligación del mismo de informar el plazo de reparación del bien.
PROYECTO DE LEY
CREA LA OBLIGACIÓN PARA EL PROVEEDOR DE INFORMAR EN
CASO DE REPARACIÓN GRATUITA DEL BIEN
Artículo único: Reemplácese en el inciso segundo del artículo 21 de la Ley N° 19.496 el punto
seguido a la palabra “importador” por una coma y agréguese, a continuación, la siguiente frase.
“quienes, en un plazo no superior a siete días, deberán informar al consumidor la causa de la
deficiencia del bien y el plazo estimado de reparación”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON IGNACIO; BELLOLIO, KAST, DON JOSÉ ANTONIO, LAVÍN, MELERO,
SILVA, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE; Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.659, QUE SIMPLIFICA EL RÉGIMEN
DE CONSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN Y DISOLUCIÓN DE SOCIEDADES
COMERCIALES, INCORPORANDO UN MECANISMO QUE FACILI-TA LA
DISOLUCIÓN DE UNA EMPRESA EN CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9307-
03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio; Bellolio, Kast, don José
Antonio, Lavín, Melero, Silva, Ulloa,Van Rysselberghe; y Ward, y de la diputada señora Molina, que
“Modifica la ley N° 20.659, que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de
sociedades comerciales, incorporando un mecanismo que facilita la disolución de una empresa en
caso que indica”. (boletín N° 9307-03)
“La consagración de una normativa que introdujera en nuestro país una nueva lógica en materia
de  constitución,  modificación  y  disolución  de  sociedades  o  compañías  ha  permitido  la
incorporación de miles de emprendedores al desarrollo de nuestra economía, utilizando para ello
la tecnología disponible como es el caso de Internet, llenando un simple formulario, además de
otras exigencias legales.
Sin embargo, dicha normativa contemplada en la ley 20.659 no establece una situación que
parece del todo razonable su regulación o al menos no se encuentra disciplinada explícitamente
por la ley. Dicha situación consiste en la inactividad del giro de una empresa determinada,
manifestada en que no se hace uso de su razón social, como asimismo no reporta ganancias ni
pérdidas, ni tampoco ha ejecutado actos o contratos con terceras personas, en resumidas cuentas
nos encontramos ante una entidad sin vida, sin desenvolvimiento jurídico por un tiempo
prolongado.
Lo anteriormente indicado, esto es la inactividad de una determinada relación jurídica, por cierto
que en el plano jurídico genera consecuencias, así en algunos casos será la prescripción de un
derecho, o bien la caducidad o preclusión del mismo, sin embargo a nivel de empresas o
compañías no vemos que dicho efecto se produzca de un modo claro y preciso en nuestra ley ante
el silencio de la relación jurídica.
Es por lo anterior que este grupo de parlamentarios concordamos en la idea de facilitar la
disolución de una entidad en donde en los hechos, han desaparecido todos sus elementos
estructurales, particularmente el ánimo social (affectio societatis), y que en definitiva ningún socio
quiere participar de ese negocio y que por lo mismo han hecho abandono de tal aventura
empresarial por otra.
De acuerdo a ello, es de la esencia de nuestro ordenamiento jurídico en materia de contrato de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sociedad, la concurrencia de este elemento anímico o volitivo, constituido por el onimus
societatitis, sin el cual no es posible sustentar la compañía bajo ninguna circunstancia porque
claramente, los socios no manifiestan compromiso alguno en continuar con el contrato, tomando
para sí otros proyectos más motivantes para sus intereses económicos.
Es por lo anterior, que desde el punto de vista de su contenido el presente proyecto de ley viene
en regular precisamente esta situación, en virtud de la cual los socios abandonan el proyecto
empresarial por más de cinco años, sin manifestar la compañía ningún movimiento ni jurídico ni
contable, operando la disolución ipso facto, sin ningún trámite o acto adicional de parte de los
socios, más que dejar constancia de este hecho ante la autoridad correspondiente.
La necesidad de establecer un mecanismo que permita poner término a una sociedad ante la
inactividad de la misma es manifiesta, en la medida que introduce en nuestro ordenamiento
jurídico mayores niveles de certeza y seguridad jurídica en las relaciones personales, financieras y
sociales de las personas y en este sentido, refleja la intención de estos parlamentarios de que este
acto de disolución sea lo menos engorroso o burocrático. Lo anterior de acuerdo al espíritu de
nuestra legislación en la materia.
Pensamos que la incorporación de este iniciativa en nuestro ordenamiento jurídico, posibilitará
facilitarle de un modo claro la situación de muchas personas que en variadas oportunidades ven
obstaculizados nuevos emprendimientos o trabajos por tediosas trabas burocráticas originadas por
la existencia de alguna sociedad que si bien se encuentra inmóvil, aún persiste en el mundo del
Derecho.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 4° de la Ley 20.659 que
simplifica el Régimen de Constitución, Modificación y disolución de Sociedades comerciales,
pasando el actual inciso segundo a ser tercero, norma que a continuación se reproduce:
“En caso que una sociedad comercial, de las contempladas en esta ley, no experimente
movimiento ni jurídico ni contable por más de 5 años, procederá, sin necesidad de declaración, su
disolución”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES,
COLOMA, DE MUSSY, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
SANDOVAL, URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.327, QUE FIJA NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON
OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL, ESTABLECIENDO
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
LA PROHIBICIÓN DE SALIDA DEL PAÍS, A QUIENES HAYAN SIDO
CONDENADOS EN VIRTUD DE ESTA NORMATIVA, EN EL CASO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9306-29)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Coloma,De Mussy, Gutiérrez, don
Romilio ; Hasbún , Lavín , Macaya , Sandoval , Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que
“Modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en
recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, estableciendo la prohibición
de salida del país, a quienes hayan sido condenados en virtud de esta normativa, en el caso que
indica”. (boletín N° 9306-29)
“Los hechos constitutivos como conductas que impliquen violencia en los estadios se encuentra
claramente tipificado en la ley, sin embargo a más de 15 años desde su implementación, los
avances vinculados a la disminución de estas conductas en los recintos deportivos, aún constituye
un asunto sin una real solución, situación que, sin lugar a dudas, perjudica a toda la industria del
fútbol profesional, pero principalmente perjudica a los asistentes, que son a fin de cuentas las
directas y principales víctimas de tales deleznables acontecimientos.
Al mismo tiempo, y desde el punto de vista de las causas y soluciones en la materia, es dable
recordar que la violencia en los estadios de nuestro fútbol se encuentran circunscritas en aspectos
sociales y a las lacras que nuestro país lleva consigo y que afectan de sobremanera a las capas
sociales más desfavorecidas como lo es la drogadicción, la mendicidad, la cesantía, la delincuencia
o la falta de oportunidades; de tal manera que se requieren para la solución clara y profunda de
estos flagelos, políticas de largo plazo que impliquen amplios consensos a nivel político y cuyos
efectos o soluciones no las veremos en lo inmediato. En efecto, la implementación de políticas
vinculadas a la educación, a la vivienda, al combate a la drogadicción o a la marginalidad social,
requiere del concurso de múltiples voluntades e ideas que deben ser afrontadas con decisión, para
que de esta forma puedan efectivamente morigerarse los efectos de la delincuencia en nuestro
país, en sus más diversas formas, situación que por cierto también abarca a la violencia en los
estadios de fútbol, toda vez que ello implica una manifestación de los problemas sociales que
actualmente vive la sociedad chilena moderna.
Sin embargo, al mismo tiempo pensamos que un control inmediato de la criminalidad también
pasa por la represión de conductas socialmente indeseables, más aún si éstas son perpetradas en
lugares destinados a la práctica de deportes como son los estadios del fútbol profesional. Junto
con lo anterior, actualmente existe una progresiva concientización acerca del respeto de los
asistentes a un espectáculo deportivo, consagrando, principalmente una infraestructura que
privilegie la seguridad de los mismos. Ese es precisamente uno de los elementos que inspiran la
remodelación de los estadios bicentenarios de estándares FIFA, constituidos por la comodidad y
seguridad de los asistentes.
Así las cosas vemos con preocupación la existencia en casi todos los partidos de nuestro fútbol
profesional la perpetración de actos constitutivos de violencia en los estadios en una mayor o
menor medida, y que por cierto generan miedo en los hinchas y sus familias de sufrir alguna
nefasta consecuencia en su integridad física y psíquica.
El flagelo de la violencia en los estadios del fútbol descrito en los párrafos anteriores y sus
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
métodos de afrontarlo por parte de la autoridad, han sido analizados teniendo en consideración 2
grandes modelos, uno de ellos es el caso inglés y el otro el sudamericano, particularmente el
argentino, mientras el primero aborda la situación desde una perspectiva social, conceptualizando
la crisis de la violencia deportiva como una manifestación sistémica de un problema social, el
modelo argentino se vincula a grupos enquistados y marginales que han alcanzado cierto poder en
su ámbito de acción, que son las denominadas barras bravas del fútbol.
Bajo este orden de ideas, el caso chileno posee un poco de ambas situaciones internacionales, por
una parte todos reconocen que la violencia en el fútbol, como en muchos otros ámbitos de la
sociedad, posee inquietantes ribetes sociales, que deben ser afrontados con medidas a mediano y
largo plazo, pero cuyas soluciones son eficaces, y por otra también se piensa que existen grupos
más o menos organizados que tienen cautivos buena parte del espectáculo con actos delictuales
dentro y fuera del recinto deportivo.
Es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta iniciativa pensamos que en lo inmediato
debemos asignarle mayor exigencia a las normas que reprimen los actos de violencia y una de
ellas consiste en incorporar la prohibición de salida del territorio nacional a quienes cometan actos
de violencia y hayan sido condenados en virtud de esta ley, en aquellos casos en que el equipo del
cual es hincha o seguidor viaje fuera del territorio nacional.
Lo anterior busca establecer con toda eficacia y precisión que ninguna persona autora de tan
lamentables hechos pueda burlar la ley sin mayores consecuencias en su contra. Se trata en
definitiva de una normativa que implica extender la prohibición de asistir a espectáculos
deportivos también en el extranjero, frente al caso que su institución juegue competiciones
deportivas internacionales.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 8° de la Ley 19.372, sobre Violencia
en los Estadios, norma que indica:
“Quienes sean condenados por delitos contemplados en esta ley, no podrán salir del país por un
plazo máximo de 5 años a las competiciones deportivas donde participe el equipo de fútbol del
cual es seguidor el condenado, contados desde la dictación del fallo, sin perjuicio de las medidas
que adopte el tribunal durante la tramitación del juicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, BELLOLIO, DE MUSSY, HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
SANDOVAL, SQUELLA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,
DOÑA MARISOL, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
LA VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE REQUERIR LA AUTORIZACIÓN DEL
TITULAR DE DATOS PERSONALES PARA LA EXHIBICIÓN DE ESTOS EN LA
GUÍA TELEFÓNICA. (BOLETÍN N° 9308-07)
4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,Bellolio , De Mussy ,
Hasbún, Lavín, Macaya, Sandoval, Squella, Trisotti, y de la diputada señora Turres, doña Marisol,
que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de requerir la
autorización del titular de datos personales para la exhibición de estos en la guía telefónica.
(boletín N° 9308-07)
“A medida que nuestra sociedad avanza en cuanto a la concientización de los derechos
individuales de los miembros que la componen, mayor nivel de poder poseen éstos a la hora de
reclamar por la observancia de tales garantías. En virtud de este proceso nuestro ordenamiento
jurídico ha consagrado toda una institucionalidad destinada a la protección de tales garantías,
partiendo por la propia Constitución Política, que incluso establece todo un catálogo de garantías
individuales que la sociedad debe respetar, cautelar y promover.
En efecto, más allá de nuestra Constitución, existen diversas normativas esparcidas en nuestro
Derecho positivo que establecen toda una institucionalidad garantizadora y promotora de tales
facultades, así tenemos la ley sobre Protección de derechos del Consumidor, la ley sobre
Protección a la vida privada, la ley de bases del medio ambiente, entre otras normativas,
destinadas a preservar estos derechos, cuya historia desde el punto de vista normativo es
reciente.
En materia de protección de datos personales, la ley 19.628 establece todo un complejo de
disposiciones tendientes a la protección de las personas en cuanto a sus datos de carácter
personal, sin embargo a lo anterior todavía persisten en nuestra legislación ciertos y determinados
vacíos o lagunas legales que generan indefensión en las personas o titulares de tal información.
En efecto, actualmente diversos datos personales de miles de personas circulan sin ningún filtro,
generando con ello en varias ocasiones perjuicios severos para los titulares de tales datos. A
mayor abundamiento, nos encontramos ante una garantía que a ratos es desconocida incluso por
el propio Estado, de tal manera que estamos ante un ámbito complicado desde el punto de vista
jurídico.
La Ley sobre protección de datos personales 19.628 consagra en su artículo 2° letra f) que dato
personal o de carácter personal “los relativos a cualquier información concerniente a personas
naturales, identificadas o identificables”. Sin embargo la misma ley establece que, los datos
personales,  tales  como  número  telefónico  residencial,  número  telefónico  celular,  dirección
particular, nivel educacional, hábitos de consumo, nivel de endeudamiento, etc. Son de público
dominio y se transan en el mercado sin ningún resguardo.
Este hecho evidentemente perjudica o lesiona los intereses de los titulares de los datos
personales, no solamente porque dicha información queda a disposición de diferentes entidades o
personas sin discriminación alguna, sino que además puede ser caldo de cultivo de actos
delictuales cuyas víctimas pueden ser precisamente los titulares de tales datos, envileciendo el
derecho de toda persona a gozar su derecho a la intimidad y protección de aspectos relevantes de
su vida privada.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es así como el artículo 4 de la ley 19.628, sobre Protección de la vida privada establece que “No
requiere autorización el tratamiento de datos personales que provengan o que se recolecten de
fuentes accesibles al público, cuando sean de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, se contengan en listados relativos a una categoría de personas que se limiten a indicar
antecedentes tales como la pertenencia del individuo a ese grupo, su profesión o actividad, sus
títulos educativos, dirección o fecha de nacimiento, o sean necesarios para comunicaciones
comerciales de respuesta directa o comercialización o venta directa de bienes o servicios”. A su
turno el inciso siguiente del mismo artículo señala que “Tampoco requerirá de esta autorización el
tratamiento de datos personales que realicen personas jurídicas privadas para el uso exclusivo
suyo, de sus asociados y de las entidades a que están afiliadas, con fines estadísticos, de
tarificación u otros de beneficio general de aquéllos”.
Pues concebimos que el inciso 4°, claramente constituye un atentado a la vida privada de las
personas en la medida que tales datos son de dominio público, datos de suyo importantes como el
domicilio, el nombre, o el número telefónico de la persona, a vista de cualquier persona, datos que
a nuestro juicio dicen relación con la vida privada
De tal forma, que este grupo de parlamentarios proponemos como proyecto de ley la regla inversa
a la establecida en esta norma, de tal manera que se requiera de autorización del titular de los
datos en el caso previsto en este inciso.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese en el inciso 4° del artículo 4 de la ley 19628 sobre Protección de la
vida privada la expresión “No requiere autorización” por “requerirá asimismo autorización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT,
GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA Y SANDOVAL Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA Y TURRES, QUE MODIFICA LA
LEY N°17.288 SOBRE MONUMENTOS NACIONALES, ESTABLECIENDO EL
BENEFICIO DE EXCUSIÓN RESPECTO DEL PROPIETARIO DE UN BIEN
DECLARADO MONUMENTO NACIONAL. (BOLETÍN N° 9317-24)
7. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Gahona, Hernández, Lavín, Macaya y
Sandoval y de las diputadas señoras Hoffmann, Molina, Nogueira y Turres, que modifica la Ley N°
17.288 sobre Monumentos Nacionales, estableciendo el beneficio de excusión respecto del
propietario de un bien declarado monumento nacional. (Boletín N° 9317-24)
"El artículo 1 de la ley 17.288 que legisla sobre los Monumentos Nacional establece que estos “son
los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a lo historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo”.
La importancia que poseen nuestros monumentos nacionales es manifiesta, a través de ellos se
deje un testimonio de nuestra cultura y tradiciones más representativas de nuestra alma nacional
y junto con ello constituye una fuente inagotable de cultura, elemento trascendental para el
porvenir de nuestra sociedad.
Como sabemos, los monumentos nacionales, específicamente los históricos, pueden ser de
dominio público o privado, en este último caso la normativa vinculada a su uso, goce y disposición
se sujeta a lo preceptuado en el derecho común con la sola restricción que su dueño deberá
conservarlo  debidamente;  no  podrá  destruirlo,  transformarlo  o  repararlo,  ni  hacer  en  sus
alrededores construcción alguna, sin haber obtenido previamente autorización del Consejo de
Monumentos Nacionales, el que determinará las normas a que deberán sujetarse las obras
autorizadas. Si fuere un lugar o sitio eriazo, éste no podrá excavarse o edificarse, sin haber
obtenido previamente autorización del Consejo de Monumentos Nacionales, como en los casos
anteriores.
Sin embargo en todos los otros ámbitos el propietario se sujeta a las normas que al efecto, el
Código Civil y otras leyes establecen para el derecho de propiedad, así las cosas y, como toda
persona, el propietario puede verse expuesto a una situación económica desventajosa y por tal
motivo verse involucrado en deudas que no le permiten hacerse cargo competentemente de sus
compromisos financieros, ante este escenario la ley chilena contempla genéricamente todo un
sistema tendiente a que los acreedores puedan cobrar eficazmente sus créditos en contra de
aquel deudor insolvente, y precisamente una de las herramientas que contempla nuestro
ordenamiento jurídico es el derecho de garantía general de los acreedores, consistente tal facultad
en un derecho o prerrogativa que tiene todo acreedor para exigir el pago de sus créditos en todos
los bienes del deudor sean estos presente o futuros. Es así como la forma más grave de llevarse a
efecto esta institución, es a través del embargo, acto que consiste en la aprehensión material de
los bienes del deudor quedando por tanto éstos fuera del comercio humano. Este acto posibilita
que el derecho del acreedor pueda ser efectivamente materializado mediante la venta del bien
realizada por el ministerio de la justicia.
Sin embargo, tal institucionalidad posee matices que morigeran los efectos y consecuencias de
esta garantía general, y es así que nos encontramos entre otras modalidades con el denominado
beneficio de excusión, institución propia de las obligaciones de carácter subsidiaria como la fianza
y que en términos gruesos consiste en aquella facultad que posee el deudor reconvenido para
exigir del acreedor que antes de dirigirse contra él, se cobre el crédito en todos y cada uno de los
bienes del deudor principal y en garantías que éste haya constituido para seguridad de su pago.
Bajo este contexto la presente moción propone, a partir de la importancia histórica, inmaterial y
cultural de estos bienes para la identidad nacional, establecer una suerte de beneficio de excusión
en caso de que tales inmuebles tengan el triste destino de ser embargados y rematados al mejor
postor para pagar las deudas de su propietario, toda vez que- pensamos- resulta indigno no sólo
para el propietario sino para la nación en su conjunto que tales bienes tengan aquel destino,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
envileciendo el valor del bien, sino de la cultura nacional que no es admisible en un país que
aspira al desarrollo como el nuestro.
Se trata en consecuencia de una salida tendiente a que el deudor pague con otros bienes sus
obligaciones y en consecuencia dejar, si tales bienes no satisfacen la deuda solventarlas con este
bien, como última ratio.
Que tal solución no es nueva en nuestro Derecho positivo, en efecto en materia de bienes
familiares, muy especialmente cuando recae sobre la casa que sirve de residencia principal de la
familia, se contempla esta suerte de beneficio de excusión, en donde si bien es cierto no nos
encontramos ante una hipótesis de inembargabilidad si existe una protección especial, a partir de
que dicho bien es familiar.
Esta iniciativa, sin lugar a dudas, representa un elemento de sinergia con lo que nuestro país ha
promovido en los últimos años en materia de cultura, en base a la necesidad de hacer de nuestro
país una nación que se reencuentre de un modo profundo con sus raíces y encontrar en ello su
identidad profunda que le permita afrontar su futuro seriamente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la Ley 17.288, norma que a
continuación se reproduce:
“El propietario de un monumento histórico goza de beneficio de excusión, de conformidad al
artículo 148 del Código Civil”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA, MEZA, MORALES, NORAMBUENA, PÉREZ,
DON LEOPOLDO Y TUMA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
MODIFICA LA LEY 18.290 DE TRÁNSITO, PARA EXIMIR DEL PAGO DE PEAJE A
LOS VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DURANTE EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. (BOLETÍN N° 9318-15)
8. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Hernández, Lavín, Macaya, Meza,
Morales, Norambuena, Pérez, don Leopoldo y Tuma, y de la diputada señora Carvajal, que modifica
la ley 18.290 de Tránsito, para eximir del pago de peaje a los vehículos de emergencia durante el
ejercicio de sus funciones. (boletín N° 9318-15)
“Desde siempre los eventos de la naturaleza han constituido sucesos trágicos que han propiciado
destrucción y muerte en nuestra infraestructura y población, hechos que de tanto en tanto enlutan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a nuestro país, haciendo al mismo tiempo brotar lo mejor de nosotros, esto es la solidaridad, la
sensibilidad ante el dolor ajeno, la eficacia de nuestras gestiones. Tales características constituyen
elementos que nos imprimen un claro sello de nación que nos comprometen con el presente y
futuro de nuestra patria.
Es así como inundaciones, terremotos, tsunamis, temporales de lluvias y viento, incendios, entre
otros desastres, posibilitan la generación de todo un sistema de acción que va en auxilio de todas
aquellas personas que resultan damnificadas por tales desastres de la naturaleza. Tal sistema se
encuentra constituido, entre otros ámbitos, por los denominados vehículos de emergencia.
Estos vehículos se encuentran definidos en el número 43 del artículo 2° de la ley 18.290 que
regula el Tránsito, como aquellos “pertenecientes a Carabineros de Chile e Investigaciones, al
Cuerpo de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los establecimientos
particulares que tengan el respectivo permiso otorgado por la autoridad competente”.
Bajo este orden de cosas, se requiere, para que la labor de las instituciones descritas
anteriormente sea eficaz, un conjunto de condiciones capaces de introducir marcos de acción lo
suficientemente dúctiles para hacer de la labor de emergencia eficaz y expedita. Nuestro
ordenamiento jurídico, precisamente rescata esta actitud que debemos tener las personas para
coadyuvar a la función de rescate y emergencia en diversas disposiciones diseminadas en la ley
del tránsito y otras normativas legales y reglamentarias.
Que de lo descrito anteriormente, resultaría ilógico- y en algunos casos incluso ilegal- que durante
emergencias de diversa consideración, como el reciente terremoto ocurrido en nuestro norte
grande el pasado 1 de abril y el gigantesco incendio que azotó a 4 cerros del puerto de Valparaíso,
los vehículos de emergencia deban detenerse ante cada plaza de peaje que se encuentra en el
camino, toda vez que se trata de vehículos que gozan de un estatuto jurídico diferenciado a partir
de la importante labor que desempeñan y en ese contexto gozan de un derecho preferente de
paso, y dicho paso debe operar, a nuestro juicio, para todos los efectos prácticos, no sólo en
materia de señales del tránsito, como son los semáforos o discos pare o ceda el paso, sino en
cualquier hipótesis de detención que signifiqué un obstáculo a su labor.
Es así como los firmantes de esta iniciativa legal, concordamos en la idea, que lo fundamental en
materia de vehículos de emergencia constituye el hecho que nada entorpezca su accionar, y
frente a ello el objetivo de esta moción es establecer la prohibición de impedir u obstaculizar el
accionar de tales vehículos, ni aún a pretexto de circunstancias legales o administrativas,
consagrando asimismo sanciones para quienes no respeten dichas normas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 2° de la ley 18290, sobre el Tránsito,
norma que reza de la siguiente manera:
“Los  vehículos  de  emergencia,  establecidos  en  el  número  43  de  este  artículo,  en  sus
desplazamientos realizados con ocasión del desempeño de su labor, no se les podrá en caso
alguno, impedir u obstaculizar el paso, especialmente en plazas de peajes, ni siquiera a pretexto
de circunstancias legales o administrativas, debiendo toda persona o entidad facilitar su trayecto.
Adicionalmente se le aplicará una multa a la empresa concesionaria en caso del cobro de peaje al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
carro de emergencia, de 1 a 50 UTM”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
ÁLVAREZSALAMANCA, COLOMA, MACAYA, NORAMBUENA, ULLOA Y WARD,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE
ESTABLECE UN SEGURO OBLIGATORIO CONTRA RIESGOS PERSONALES
PARA TRABAJADORES EN EL CASO QUE INDICA (BOLETÍN N° 9320-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Álvarez-Salamanca, Coloma, Macaya,
Norambuena , Ulloa  y Ward , y de las diputadas señoras Hoffmann , Molina  y Nogueira , que
establece un seguro obligatorio contra riesgos personales para trabajadores en el caso que
indica(boletín N° 9320-03)
“Como sabemos toda actividad que, por su naturaleza, implica riesgos para la vida o la integridad
física o psíquica de quienes la practican está sujeta a ciertos y determinados elementos que lo
apartan de otras actividades naturalmente más “seguras”. Al mismo tiempo otras actividades que,
sin ser naturalmente inseguras, pueden generar situaciones de hecho susceptibles de crear alguna
consecuencia nociva para quien la ejecuta.
Un ejemplo de esto último lo puede constituir un ascensorista en que el elevador en el cual trabaja
pueda sufrir un desperfecto, o un conserje de un edificio, el cual puede verse expuesto a ser
víctima de un asalto, entre otras actividades o trabajos.
En esta misma línea el proyecto de ley que en esta oportunidad se propone dice relación con un
trabajo que reúne las características descritas en los párrafos precedentes y que está constituida
por la labor de un repartidor de comidas a domicilio.
Es así como los diputados firmantes de esta iniciativa legislativa estamos contestes en orden a
premunir a esta actividad, de mayores elementos de seguridad que hagan más segura su práctica
evitando o aminorando la ocurrencia de sucesos perniciosos para sus practicantes.
En este orden de cosas las personas (en su mayoría jóvenes), que deciden emprender un camino
de independencia en una gran mayoría optan por esta clase de empleo, labor que encontrándose
regulada, desde el punto de vista de la legislación laboral, no cuenta con una regulación específica
que tome en consideración las peculiares condiciones en que se desarrolla tal actividad.
Específicamente en el caso de la práctica de trabajos riesgosos la seguridad constituye un
elemento trascendente, pero sin embargo, ni aún tomando todas las medidas existe plena certeza
de un desarrollo seguro de la actividad.
En nuestro derecho laboral existe un principio consolidado de que el empleador debe tomar todas
las medidas para proteger eficazmente la vida e integridad física y psíquica de los trabajadores,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constituyendo esta especificación en un elemento integrante del mismo contrato de trabajo, lo
anterior tomando en consideración una amplia jurisprudencia emanada de nuestros tribunales en
el sentido de consagrar contractualmente esta obligación de seguridad ínsita en la convención
regulada en el artículo 7° del Código del Trabajo, en concordancia con lo dispuesto en el artículo
184 del mismo cuerpo de leyes.
Que por lo mismo se requieren de mayores niveles de dedicación legislativa para quienes
practican este tipo de actividades. Específicamente la presente moción consagra la existencia de
un seguro obligatorio que resguarde la posición jurídica y social de las personas que desempeñan
la función de repartidores de comida a domicilio, no sólo a partir de los implementos con que debe
contar el vehículo, o las condiciones del tránsito y otros propios de esta labor, sino que además el
peligro latente de verse expuesto el repartidor a ser víctima de un delito u otro atentado a su
integridad física y psíquica.
En efecto quienes se desempeñan como repartidores deben seguir ciertos y determinados
protocolos de de seguridad en las maniobras que ejecutan procurando el máximo de eficiencia en
su labor, con la finalidad ejercer lo más eficiente y rápido su labor. Es así como tal trabajo requiere
de una experiencia y destreza capaz de asegurar un servicio acorde con los requerimientos de las
personas, pero que en los hechos son ejecutadas por personas jóvenes sin una mayor experiencia
en la materia.
Que por lo anteriormente indicado la presente iniciativa obliga a todas aquellas entidades que
utilicen a personas que desempeñen el oficio de repartidor a contratar un seguro que cubra las
eventualidades de daños personales, concediendo con ello un mayor soporte económico a estas
personas por los desafortunados daños que pueda acarrear el ejercicio de esta labor.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Toda persona que ejerza funciones de repartidor de comida a domicilio deberá
contar con un seguro contra riesgos personales a costa de su empleador”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TRISOTTI,
ÁLVAREZSALAMANCA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA, MORALES,
VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, SOBRE
COMPAÑÍAS DE SEGUROS, SOCIEDADES ANÓNIMAS Y BOLSAS DE
COMERCIO, PARA INCORPORAR SISMOS Y SALIDA DE MAR DENTRO DE LA
COBERTURA OBLIGATORIA DE SEGUROS ASOCIADOS A CRÉDITOS
HIPOTECARIOS (BOLETÍN N° 931903)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Álvarez-Salamanca , Gahona ,
Hernández, Lavín, Macaya, Morales, Van Rysselberghe y Ward, y de la diputada señora Hoffmann,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, sobre Compañías de Seguros,
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, para incorporar sismos y salida de mar dentro de la
cobertura obligatoria de seguros asociados a créditos hipotecarios(boletín N° 9319-03)
“Durante toda su historia, Chile ha sido una nación que ha debido hacer frente a innumerables
fenómenos de la naturaleza que han modificado-y lo sigue haciendo- su fisonomía geográfica a
costa de lamentables pérdidas humanas y daños en su infraestructura.
Como es sabido, la madrugada del 27 de febrero, generó en nuestro país un agresivo y devastador
terremoto y tsunami que destruyó gran parte del territorio nacional, ocasionando pérdidas
humanas y materiales, hecho de la naturaleza que fue catalogado como el sismo más grande que
se tenga registro en la historia de la humanidad.
Es así, como este impresionante acontecimiento modificó prácticamente todos los aspectos de la
vida de los chilenos, sin embargo los más evidentes dicen relación con la forma y calidad de las
construcciones, la ordenación territorial de las ciudades, la proliferación de una conciencia acerca
de  la  implementación  de  medidas  de  emergencia  frente  a  acontecimientos  con  este,  la
restructuración de la institucionalidad y orgánica del Estado frente a estas calamidades, entre
otros aspectos de gran importancia.
Sin embargo, uno de las aristas más relevantes en materia de terremotos y sus consecuencias, lo
constituyen el mundo de los seguros y sus implicancias normativas y prácticas. Tradicionalmente
en las operaciones asociadas a créditos hipotecarios los riesgos que se encuentran claramente
contemplados, por lo que se establece que para el otorgamiento de un crédito de este orden, se
tenga que cubrir como mínimo el riesgo del incendio, ya sea porque el propio deudor contrate un
seguro de incendio o bien porque el banco lo contrata a cuenta del deudor. Lo anterior genera la la
obligación de contratar un seguro de incendio que haga frente a este tipo de riesgo, quedando en
principio a voluntad del propietario contratar seguros adicionales.
Pues bien, parece anacrónico que un país sísmico como Chile no contemple mecanismos que
protejan directamente a los propietarios frente a sucesos sísmicos, tomando en consideración que
nuestro país al menos cada 20 años tiene sucesos de esta naturaleza a lo menos dos veces en
dicho período.
Sin ir más lejos, actualmente nuestro país y en general la costa este de América está siendo
escenario de un sin número de sucesos sísmicos de diversa consideración y que han provocado
alarma en buena parte del territorio nacional y continental, dichos sucesos según expertos,
constituyen eventos sísmicos de extraña naturaleza y que podrían constituir un síntoma de un
terremoto de mayores proporciones destructivas, asimilable a lo acontecido en la zona centro sur
de Chile el pasado 27 de febrero de 2010.
Es dable indicar que, no obstante no estar garantizada la existencia de seguros por sismo o salida
de mar en Chile, no es menos cierto que la práctica nos ha mostrado que en los contratos de
mutuo hipotecario sea el deudor quien faculte al banco para que contrate el adicional de sismo y
otros necesarios mediante un mandato, estipulando “que la póliza que se contrate podrá tener los
adicionales que el Banco estime convenientes” u otras fórmulas establecidas en los referidos
contratos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Bajo este orden de ideas, se puede indicar que como principio fundamental en materia de seguros
asociados a créditos hipotecarios se instaura como obligatorio el seguro contra incendio, toda vez
que nos encontramos ante un requisito sine qua non para que las entidades crediticias liciten su
cartera, por el hecho de contratar, un seguro de esta naturaleza vinculado a una operación
hipotecaria.
Es por ello que la finalidad del presente proyecto de ley no es otra que otorgarle a la cobertura por
sismo y salida de mar a la que alude el artículo 40 del DR N° 251, el carácter de obligatoria,
porque de acuerdo a lo señalado, los diputados firmantes estamos contestes en que en ningún
caso las cláusulas adicionales de sismo y salida de mar, podrían ser consideradas como coberturas
adicionales obligatorias de acuerdo a la actual normativa, toda vez que del tenor literal de la ley se
desprende que dicha mención es meramente ejemplar y que su tratamiento obedece a la
importancia que el regulador otorga a estos riesgos. Estimamos que en materia de coberturas
adicionales a la póliza de incendio, estas se siguen rigiendo en definitiva por la voluntad del
deudor hipotecario por cuanto será únicamente él quien manifieste su intención contratar. En
consecuencia, resultará de vital importancia determinar si convencionalmente el deudor en la
escritura de mutuo hipotecario autorizó a la entidad crediticia para contratar seguros adicionales
por cuenta suya.
Es por lo anterior que nos parece del todo aconsejable incorporar a la norma del artículo 40 del
citado cuerpo de leyes una modificación, otorgando a la cobertura de sismo y salida de mar el
mismo estatuto jurídico correspondiente al incendio.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 40 del Decreto con Fuerza de Ley 251 sobre
Compañías de Seguro, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio en el siguiente sentido:
1.- Reemplácese la expresión copulativa “e” que antecede la expresión “incendio”, por una coma
(, )
2.- Reemplácese la frase “y coberturas complementarias tales como” por una coma (,) que
antecederá a la palabras “sismo y salida de mar cuando corresponda”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BELLOLIO, DE MUSSY, LAVÍN, MACAYA, MELERO Y WARD QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE PERMITIR EL TRASLADO DEL
PERIODO DE DESCANSO PRENATAL AL POSTNATAL (BOLETÍN N° 9328-13
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Turres, Hoffmann, Molina y Nogueira, y de
los diputados señores Bellolio, De Mussy, Lavín,Macaya, Melero y Ward que modifica el Código del
Trabajo, con el objeto de permitir el traslado del periodo de descanso prenatal al postnatal(boletín
N° 9328-13)
“1.- Que según lo señalado en el artículo 195 del Código del Trabajo, la trabajadora tiene derecho
a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después de él.
Además agrega esta disposición que este derecho no puede ser renunciado por la trabajadora,
quedando prohibido durante dichos períodos el trabajo de las mujeres embarazadas y puérperas.
2.- Que dicha prohibición se traduce en una garantía para la trabajadora, en el sentido que el
empleador no podrá estipular o presionar para que dicho período de descanso previo o posterior al
parto sea modificado, perjudicando así a la mujer que cumple con los requisitos legales para hacer
uso de él.
3.- Que, en muchos casos, la mujer trabajadora, por cualidades de su salud y por una decisión
personal, no requiere hacer uso completo de las seis semanas que establece la ley para el
descanso de prenatal y prefiere hacer uso parcial de este permiso, trasladando el tiempo que no
utilizare al descanso postnatal, incrementando éste.
4.- Que el período del prenatal, además de tener como objeto que la mujer trabajadora pueda
descansar antes del parto, también tiene como fin el procurar al buen término del parto y la salud
del que está por nacer. Es por ello que resulta lógico que aquella mujer trabajadora que quiera
disponer de su descanso prenatal y trasladar el tiempo que no use al descanso postnatal, deberá
acreditar, mediante certificado médico ante el empleador, que su salud le permite continuar
trabajando más allá de las seis semanas previas al parto que establece la ley en la actualidad.
5.- Que esta modificación legal no cambia en nada el período establecido actualmente por la ley,
es decir, las seis semanas de prenatal y las doce semanas, en los casos que corresponde, del
postnatal. Lo único que busca este proyecto es que la mujer trabajadora pueda disponer, con
autorización médica, del período del prenatal, no significando para el empleador o en lo referente
al pago de los beneficios sociales o de salud, alguna alteración del régimen vigente actualmente.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
Agréguese la siguiente frase al artículo 195, inciso 50 del Código del Trabajo: “No obstante,
cuando se encuentre debidamente acreditado mediante un certificado médico que la salud de la
mujer y del feto son óptimas, la mujer trabajadora podrá renunciar en forma parcial o total al
permiso de prenatal, trasladando el período no utilizado al permiso de postnatal, incrementando
éste en la proporción que corresponda”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
DE MUSSY, HERNÁNDEZ, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; LAVÍN, MELERO,
NORAMBUENA, ULLOA Y WARD Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN
QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE EXCLUIR A LOS
INTEGRANTES DEL CUERPO DE BOMBEROS DE LA APLICACIÓN DE LA
CAUSAL DE DESPIDO QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9417-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, De Mussy , Hernández, Kast, don
José Antonio ; Lavín, Melero, Norambuena, Ulloa y Ward, y de la diputada señora Hoffmann, que
modifica el Código del Trabajo con el objeto de excluir a los integrantes del Cuerpo de Bomberos
de la aplicación de la causal de despido que indica. (boletín N° 9417-13)
“La existencia en nuestro país de un cuerpo de Bomberos compuesto por hombres y mujeres
voluntarios, que en virtud a su espíritu de sacrificio y de servicio a los demás sirven
desinteresadamente a la comunidad, con el objeto de otorgarle la mejor y más expedita asistencia
frente a desastres de tanta relevancia en nuestra población como son los incendios, sean estos en
las ciudades o en nuestros bosques y constituyendo, en los casos más graves una devastación sin
igual como la ocurrida hace escasos meses en la ciudad Valparaíso.
Que la calidad de voluntario de estos servidores públicos, en todos los casos implica que éstos
convivan con el cumplimiento de sus obligaciones personales, particularmente en el trabajo, hecho
que, sin lugar a dudas, implica un esfuerzo superior de tiempo, energías y disposición.
Sin embargo a lo anterior, es dable recalcar que todo esfuerzo humano, realizado en procura del
bien común, debe contener una declaración estatal que la proteja, que la promueva, instituyendo
un régimen jurídico diverso al aplicado a los ciudadanos comunes, a partir de las importantes
funciones desplegadas por los primeros en beneficio de la comunidad en general.
Dichos marcos jurídicos especiales se encuentran establecidos para cada funcionario público,
quienes gozan de prerrogativas en consideración a su función pública, la cual debe ser ejercida
con apego a las normas jurídica que reglan tales empleos y en virtud de estatutos jurídicos
particulares; de tal manera que la legislación laboral común sólo se aplica supletoriamente en
estos casos.
Que como se ha indicado en el cuerpo de este escrito, existe la idea de compensación de parte de
nuestro derecho hacia estos funcionarios, por ejemplo a los miembros de carabineros e
investigaciones, quienes al igual que los bomberos despliegan los mejor de sí, para el beneficio
exclusivo de las personas, y es por ello que los rigen normas particulares que atañen
exclusivamente a estos servidores públicos.
Sin embargo, nos parece que en el caso de Bomberos, el asunto nos parece algo complejo, toda
vez que , si bien es cierto, prestan un importante servicio a la comunidad, existe respecto de ellos
una orgánica basada principalmente en valores de solidaridad, apoyo mutuo, entre otros, a partir
del ejercicio gratuito de este trabajo, lo cual implica que cada uno de los componentes del cuerpo
de bomberos de Chile, se encuentra en la necesidad de ganarse la vida en otras actividades, y que
a partir de la importancia del trabajo en la vida personal de las personas, éste constituye la
actividad principal de generación de recursos personales y familiares.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En efecto, la naturaleza del trabajo bomberil, de carácter imprevisto, en muchas oportunidades se
hace incompatible con la jornada laboral ejercida por la generalidad de las personas y en
consecuencia éstos se ven una situación jurídica desventajosa ante el resto de los trabajadores de
Chile.
Bajo este orden de cosas, el personal voluntario del Cuerpo de Bomberos no posee normas que los
protejan en este sentido, quedando al arbitrio del empleador o del juez del trabajo, la justificación
de la insistencia o retraso a sus respectivos trabajos.
Por lo anteriormente indicado, la presente iniciativa legal tiene por objeto establecer un marco de
protección respecto del personal de bomberos, consagrando ciertas inmunidades o fueros a la
hora de proceder a su despido, en el entendido que respecto de tales personas no se aplicará lo
establecido en el artículo 160 número 3 del Código cuando el Trabajador (Bombero) presente
antecedentes  suficientes  que  permitan  acreditar  que  por  motivos  graves  se  encontraba
desempeñándose en su labor bomberil, siendo ella impostergable.
La presente iniciativa establece un concepto de “gravedad” de la justificación, y ella se encuentra
relacionada en la labor de bomberos frente a catástrofes como incendios de mediana y gran
intensidad, desastres naturales como inundaciones, sismos, salidas de mar, y otras de semejante
entidad y sucesos del hombre como el ejercicio de labores de salvamento y rescate.
El proyecto que a continuación proponemos tiene por objeto establecer una modificación en el
Código del trabajo, incorporando esta causal de justificación reglada, que de alguna manera
reconozca los importantes esfuerzos que despliegan el personal de bomberos en la patria.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el número 3 del artículo 160 del Código del
Trabajo, de la siguiente manera:
“En el caso de aquellos trabajadores que pertenezcan al Cuerpo de Bomberos de Chile, no
procederá esta causal, si dicho trabajador al tiempo de su ausencia se encontraba ejerciendo
labores propias de su servicio, la que revistiendo el carácter de grave, sean incompatibles con el
desempeño normal de su trabajo. Se entiende por grave la asistencia del trabajador en labores de
incendio, catástrofes naturales (como sismo y salida de mar), accidentes y toda otra contingencia
que requiera el servicio del Cuerpo de Bomberos. Para justificar su inasistencia el trabajador
deberá acompañar a su empleador un documento suscrito por el jefe del cuartel en donde se
desempeña el trabajador, con indicación precisa del lugar, hora y duración del acontecimiento que
le imposibilitó concurrir a su trabajo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, DE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MUSSY, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA, MORALES, SANDOVAL, VAN
RYSSELBERGHE Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL SANCIONANDO LAS OFENSAS, AMENAZAS,
INSULTOS Y OTROS ATENTADOS CONTRA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS
DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA. (BOLETÍN N° 9414-25)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, De Mussy, Hernández, Lavín, Macaya,
Morales, Sandoval, Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Turres, que modifica
el Código Penal sancionando las ofensas, amenazas, insultos y otros atentados contra el personal
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. (boletín N° 9414-25)
“La Constitución Política de la República establece como deber del Estado el contribuir a crear las
condiciones sociales necesarias que permitan a todas las personas su mayor realización espiritual
y material como también dar protección a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional.
Aquellas condiciones y protección se requieren para que la ciudadanía pueda desarrollar sus
proyectos en paz y con el debido sentimiento de seguridad, aspectos en los cuales nuestras
policías juegan un papel fundamental para combatir adecuadamente la delincuencia y alcanzar los
fines perseguidos.
Tanto  Carabineros  de  Chile,  como  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  son  órganos
pertenecientes a la administración centralizada del Estado, a las que caben competencias
especiales y exclusivas tendientes a conservar la paz social, con lo cual se contribuye al logro del
bien común.
Para alcanzar dichos objetivos, así como la satisfacción de las nuevas y crecientes demandas en
materia de seguridad, se ha planteado en otros proyectos relacionados con esta materia, que la
correcta, eficiente y oportuna ejecución de la función policial requiere de un marco jurídico
adecuado que se constituya en un factor disuasivo para quienes pretendan o intenten interferir en
el legítimo accionar policial.
Por lo dicho anteriormente, es que ciertos delitos cometidos contra funcionarios policiales en el
ejercicio de sus funciones, tienen actualmente penas superiores a aquellas aplicables a los mismos
delitos, cometidos contra civiles, dado que se tiende a la protección de bienes jurídicos
individuales y supraindividuales, como la dignidad de la función pública y la seguridad interior del
Estado. No se trata, entonces, sino de resaltar que lo que se protege a través de la tipificación de
este delito no es el principio de autoridad sino el buen funcionamiento del ejercicio de la función
policial destinada a restaurar la autoridad, el orden público y el bien común.
El marco jurídico que hoy rige no parece ser suficiente y requeriría de un reforzamiento,
especialmente en los casos que dichas conductas se traduzcan en atentados directos y graves a la
vida o integridad física de la policía en el ejercicio de sus funciones.
Ante ello queremos proponer el establecimiento de sanciones penales que hagan frente con
energía la aparición de estas conductas injustas, lo que constituye una necesidad frente a los
requerimientos que se exigen a los funcionarios de las policías y la protección que el Estado les
otorga en caso que sufran lesiones o mueran con ocasión del desempeño de la actividad que les
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
es exigible.
Frente a los críticos de medidas como la propuesta, pareciera que el debate discurre sobre
premisas diferentes, las que no resultan contradictorias en este caso. En efecto, no podemos sino
expresar nuestro acuerdo con que en el cumplimiento de la función policial, el Estado debe ser
especialmente exigente en la observancia de estándares de conducta apropiados por parte de las
fuerzas policiales, haciendo que los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad mantengan un
elevado nivel de compromiso y profesionalidad en el ejercicio de sus funciones. Aquello se ve
incluso materializado en algunas normas que establecen que la infracción de sus deberes, está
sujeta no sólo a las sanciones establecidas para cualquier ciudadano, sino, además, a diversas
medidas disciplinarias propias de su cargo, y que pueden llegar hasta la baja de un determinado
funcionario.
Sin embargo – volvemos a reforzar- , dicha mayor exigencia debe ir acompañada de la provisión
de los medios necesarios para cumplirlas de manera eficiente.
Cuando un funcionario policial, a quien se exige un alto grado de diligencia y profesionalismo, se
ve expuesto a agresiones de toda índole, tiene la legítima expectativa de que el Estado, a través
de sus instituciones pertinentes y de conformidad con las leyes, establecerá sanciones que,
finalmente, disuadirán a los sujetos de incurrir en dichas conductas.
Teniendo en cuenta las difíciles condiciones en que se deben desempeñar este tipo de
funcionarios del Estado y la consabida responsabilidad que la misma sociedad les ha entregado en
el mantenimiento del orden interno del país, carabineros y policías se ven enfrentados a diario a
situaciones de peligro y violencia, que ponen en riesgo su integridad física y síquica. Por ello, es
indispensable que cuenten con ciertas herramientas de resguardo, como lo es disminuir el riesgo
de los atentados contra su personal mediante un mayor castigo a quienes cometan dichas
acciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código Penal de la manera siguiente:
1) Agréguese un inciso final al artículo 266 de la forma en que sigue:
“Las ofensas a la Fuerza de Orden y Seguridad Pública, serán castigadas en la forma que indican
los artículo 268 y siguientes”.
2) Reemplácese el artículo 268, actualmente derogado, por el que sigue:
“Cometen atentado contra las autoridades de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública:
1.- El que insultare gravemente a un miembro determinado de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública en el ejercicio de sus funciones, conociendo su calidad de tal, o lo maltratare o golpeare
sin provocarle lesiones;
2.- Los que empleen fuerza o intimidación contra un integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, que se encontrare en el ejercicio de sus funciones o los terceros que impidan o
intenten  impedir  por  medios  materiales  el  ejercicio  de  las  funciones  propias  de  dichos
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionarios, en ambos casos sin ocasionar lesiones;
3.- El que amenazare a un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en los términos
de los artículos 296 y 297 del Código Penal, conociendo su calidad de tal y en razón del ejercicio
de sus funciones;
4.- El que atentare por medio de armas de fuego o cortopunzantes, elementos químicos o
cualquier medio contundente capaz de producir daños, contra un recinto, unidad o vehículo de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
3) Agréguese el siguiente artículo 268 bis:
Los atentados a que se refiere el artículo anterior serán castigados:
1) en el caso del número 1), con la pena de prisión en su grado mínimo, y multa de 6 a 10
Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio fiscal.
2) en el caso del número 2), con la pena de prisión en sus grados medio a máximo, y una multa de
10 a 20 Unidades Tributarias Mensuales a beneficio fiscal.
3) en el caso del número 3), con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo;
4) en el caso del número 4), con la pena de presidio menor en su grado máximo y presidio mayor
en su grado mínimo, y una multa de 20 a 40 Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio fiscal”
4) Agréguese el siguiente artículo 269 ter.
“Para los efectos de los artículos anteriores, se considerarán como Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública al personal miembro de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones en ejercicio
de funciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES
Y HOFFMANN Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY, HASBÚN,
HERNÁNDEZ, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; LAVÍN, MELERO, MORALES Y
SANDOVAL, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA TRIBUNALES DE
FAMILIA, ESTABLECIENDO LA FACULTAD DE LAS PARTES DE CONCURRIR A
LAS AUDIENCIAS DE MEDIACIÓN ASISTIDAS POR UN ABOGADO. (BOLETÍN
N° 9426-18)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Turres  y Hoffmann  y de los diputados
señores De Mussy, Hasbún, Hernández, Kast, don José Antonio; Lavín, Melero, Morales y Sandoval,
que modifica la ley N° 19.968, que crea tribunales de familia, estableciendo la facultad de las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
partes de concurrir a las audiencias de mediación asistidas por un abogado. (boletín N° 9426-18)
“El artículo 103 de la ley 19.968 que crea los Tribunales de Familia establece para los efectos de
esta ley, que se entiende por mediación aquel sistema de resolución de conflictos en el que un
tercero imparcial, sin poder decisorio, llamado mediador, ayuda a las partes a buscar por sí
mismas una solución al conflicto y sus efectos, mediante acuerdos.
En este sentido la misma ley establece que en materia de, alimentos, cuidado personal y al
derecho de los padres e hijos e hijas que vivan separados a mantener una relación directa y
regular, aun cuando se deban tratar en el marco de una acción de divorcio o separación judicial,
deberán someterse a un procedimiento de mediación previo a la interposición de la demanda. De
tal manera que en estas materias la mediación constituye un requisito de admisibilidad de la
acción y en consecuencia se erige como una trámite de suma importancia, no sólo para el
desarrollo del proceso posterior (en caso que ésta fracase), sino porque es precisamente en esta
fase donde las partes por primera vez manifiestan sus pretensiones y contrapretensiones.
Que junto con lo anterior, y de acuerdo, a la propia historia de la ley, el legislador al establecer la
normativa que crea la nueva judicatura de familia, de carácter oral, pública, con inmediación, etc.
Siempre consideró que las partes se encontraban en condiciones de poder gestionar sus intereses
con un cierto grado de autonomía , al otorgarle la facultad de interponer demandas sin necesidad
del patrocinio de un abogado, o la realización de gestiones personales, sin que se requiera para
ello de la asistencia de un letrado, a lo anterior se le suma la facultad del tribunal de actuar de
oficio en ciertas gestiones, hechos que sin lugar a dudas constituyeron un desafío en la cultura
jurídico-procesal chilena.
Sin embargo, con el correr del tiempo, cada vez se fue requiriendo con mayor importancia la
presencia de un abogado, como elemento que condujera a las partes a la mejor defensa de sus
derechos en el juicio, y junto con lo anterior, otorgarle a los procedimientos mayor nivel de
ductilidad y celeridad.
De acuerdo al tradicional ejercicio de la abogacía, esta desde antiguo se vinculó a la
representación de los intereses de las partes en un pleito judicial, el cual implica a ratos a la
existencia de animosidad entre los intervinientes y con ello enemistad y existencia de opiniones
discordantes, desde el punto de vista jurídico, y en casos más graves estableciéndose diferencias
personales, incluso entre los mismos abogados. Es por lo anterior que a la luz de la tradición la
existencia, dentro del ejercicio profesional de abogados, que unan a las partes a llegar a un
arreglo, mediante un asesoramiento directo en la fase de mediación, constituye una interesante
vía, destinada a otorgarle a ambos involucrados, todos y cada uno de los elemento de juicio
necesario para arribar al mejor acuerdo posible en beneficio directo de ellos y de los menores
involucrados en aquella disputa.
En ese contexto , actualmente los procedimientos vinculados a la mediación en nuestro país,
mantienen un rasgo desformalizado, en donde las partes son quienes asisten a las audiencias, de
manera autónoma y en muchos casos presa de sus pasiones que nublan toda posibilidad de
arreglo, haciendo de tal institución sólo una fase, sin eficacia práctica.
Actualmente la ley, no establece una solución expresa en el tema, en el sentido de autorizar o
rechazar la presencia de abogados en la fase de mediación, razón por la cual ha posibilitado que el
asunto se resuelva en muchas oportunidades con la sola opinión del mediador, prohibiendo la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
intervención de letrados en esta fase o bien otorgándole a las partes sólo una opinión débil acerca
de cómo llevar esta fase.
Es así como el presente proyecto de ley, tiene por objeto que la mediación, efectivamente
constituya una fase de reflexión y conciliación de las pretensiones de ambas partes y que
efectivamente constituya una institución efectiva destinada principalmente a descongestionar la
actividad judicial y otorgar a los intervinientes soluciones efectivas y duraderas en materias de
tanta relevancia para la familia chilena.
Específicamente, la presente moción faculta a las partes para que en la mediación sean asistidas
por un abogado, con la finalidad que en todas las etapas de un juicio, entre ella la fase pre-judicial
de la mediación, posean la mejor información de sus derechos y prerrogativas procurando con ello
arribar a una solución más equitativa entre las partes, maximizando con ello la calidad del servicio
que prestan.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 103 de la ley 19.968 que Crea los
Tribunales de Familia de la siguiente manera:
“Se faculta a las partes para que en la etapa de mediación sean asistidos por abogados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HASBÚN, DE MUSSY, HERNÁNDEZ, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; LAVÍN,
MELERO, MORALES Y SANDOVAL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y TURRES, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS Y TESTIGOS QUE DECLAREN EN UN JUICIO PENAL. (BOLETÍN N°
9427-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, De Mussy , Hernández, Kast, don
José Antonio ; Lavín, Melero, Morales y Sandoval, y de las diputadas señoras Hoffmann y Turres,
que modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de establecer medidas de protección en favor
de las víctimas y testigos que declaren en un juicio penal. (boletín N° 9427-07)
“La consagración hace más de 10 años de la Reforma Procesal Penal, incorporó en nuestro
ordenamiento jurídico, la práctica oral de las actuaciones judiciales en este ámbito, hecho que por
cierto constituyó un cambio potente en la forma como se concibe la justicia; de esta manera se
pasó de una justicia cerrada, secreta, escrita, demorosa a una pública, oral y expedita en
concordancia con la modernización de nuestro país en el contexto de democracia y respeto y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
promoción de los derechos humanos.
Frente ello, y con el avance del tiempo, nos vamos encontrando progresivamente con una
sociedad más violenta y con fenómenos delincuenciales más complejos, lo cual requiere de la
implementación de nuevas tecnologías a nivel policial y nuevas herramientas de carácter judicial,
destinadas a otorgarle a los ciudadanos la mejor justicia posible.
Que a partir del elemento esencialmente oral de nuestro sistema procesal penal, nos encontramos
con desafíos propios de esta especial forma de juicio, entre ellos la protección de víctimas y
testigos durante el transcurso del proceso.
El artículo 308 del Código Procesal Penal establece que “el tribunal en casos graves y calificados,
podrá disponer medidas especiales destinadas a proteger la seguridad del testigo que lo solicitare
(…)”. De acuerdo a nuestra legislación vigente, la calificación que debe entenderse, por un hecho
grave y calificado, es entregado al juez de garantía, lo que en la práctica ha originado un conflicto,
ya que por un lado se encuentra la protección del testigo y por el otro la posibilidad de que la
defensa ejerza las garantías procesales del debido proceso; por lo que hemos observado que los
jueces de garantía, han velado más bien por aspectos procedimentales más que por los derechos
y garantías de las personas que declaran en juicio, lo cual implica un deterioro del proceso penal,
toda vez que frente a testigos renuentes a declarar la prueba del interviniente se hace precaria y
en consecuencia el sistema penal, en su conjunto, resulta ser en muchas oportunidades ilusorio.
En ese sentido la declaración de víctimas y testigos en nuestro sistema procesal penal resulta
clave para poder resolver de mejor manera una causa, de tal manera que sin contar con tal
declaración podríamos generar sentencias absolutorias lo cual conlleva a una sensación de
impunidad indeseable para la sociedad chilena, que precisamente espera una respuesta ejemplar
de parte de sus magistrados.
Por lo anterior es que hace necesaria una mayor protección a estas personas constituidas como
medios de prueba de vital relevancia para el esclarecimiento de los hechos, otorgándoles los
medios necesarios para procurar la indemnidad de éstos, asegurando total imparcialidad en sus
dichos, constituyendo así el proceso penal en un escenario donde las pretensiones de los
intervinientes sean debidamente probadas sin presiones de terceros y resguardando los derechos
y garantías de todos y cada uno de los intervinientes.
De acuerdo a lo indicado precedentemente nuestro ordenamiento jurídico se encuentra inmerso
en un contexto social complejo, en donde el fenómeno delincuencia se abre paso a partir de
nuevas formas de comisión de delitos, en donde el delincuente posee un mayor nivel de
sagacidad, osadía e inteligencia, susceptible de actuar de una forma más impune en la vida del
hampa.
Desde ese punto de vista, instituciones tales como la prueba anticipada, o de la facultad de
reserva del domicilio, o la declaración a través de video conferencias, constituyen convenientes
mecanismos de resguardo de la seguridad de las personas, sin embargo en variadas ocasiones los
testigos y víctimas de un delito no poseen la necesaria protección en su integridad al estar
expuestas de un modo redundante a su victimario hecho que constituye una exposición perniciosa
para el testigo y víctimas.
Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto la implementación de mayores medidas
de protección a estos sujetos procesales, como asimismo a sus cónyuges e hijos, maximizando con
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ellos la eficacia de sus declaraciones lo que en el fondo, sin lugar a dudas, constituye un paso
adelante en la eficacia de la justicia.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 308 en el Código Procesal Penal, un inciso tercero, norma
que a continuación se reproduce:
“Toda vez que con ocasión del desarrollo de un juicio, en que el juez o el Ministerio Público tengan
el temor fundado que la seguridad de víctimas, testigos y sus cónyuges e hijos, si los hubiere,
pudiera verse afectada, el juez de la causa podrá disponer medidas de protección que aseguren su
completo y eficaz anonimato disponiendo para ello, de todas las medidas útiles y necesarias para
asegurar ese objetivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
3. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST,
DON FELIPE; ARRIAGADA, FUENTES, LAVÍN Y MONCKEBERG, DON NICOLÁS,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO Y SEPÚLVEDA, QUE “ESTABLECE
UN NUEVO MECANISMO DE MEDICIÓN DE LA POBREZA, LA
VULNERABILIDAD Y LA EXTREMA POBREZA EN CHILE”. (BOLETÍN N° 9440-
31)
3. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, don Felipe ; Arriagada , Fuentes,
Lavín y Monckeberg, don Nicolás, y de las diputadas señoras Pacheco y Sepúlveda, que “Establece
un nuevo mecanismo de medición de la pobreza, la vulnerabilidad y la extrema pobreza en
Chile”.(boletín N° 9440-31)
“Una de las dificultades a las que nos enfrentamos los parlamentarios cotidianamente es la falta
de información que permita adoptar decisiones adecuadas al momento de cumplir con la función
legislativa. Esta carencia de información se hace especialmente sensible tratándose de iniciativas
y determinaciones de financiamiento de políticas sociales en las que el acceso a antecedentes
acerca de la línea de pobreza, extrema pobreza y de vulnerabilidad de los hogares de los chilenos,
se tornan claves.
Para que las políticas públicas que buscan terminar con la pobreza sean efectivas, se requiere
cuantificar y caracterizar este fenómeno. Sin embargo, la metodología de medición de pobreza
utilizada en Chile no ha tenido variaciones desde 1987. Por una parte esto favorece la
comparabilidad, pero por otra parte, no refleja los patrones de consumo de las familias chilenas en
la actualidad. Es por esto que la metodología de medición de pobreza requiere de una
actualización que permita conocer la realidad de las familias más vulnerables del país.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con este propósito, se creó mediante Decreto Supremo Nº 18 de 2012, del Ministerio de Desarrollo
Social, la “Comisión Asesora Presidencial de Expertos para la Actualización de la Línea de la
Pobreza y la Pobreza Extrema”. Ésta tuvo como función revisar todos los aspectos relacionados
con la medición de la pobreza y de la pobreza extrema, así como plantear propuestas al respecto.
El trabajo de la Comisión incluyó diversas instancias de audiencias públicas y la revisión de
documentos enviados por organizaciones y ciudadanos interesados en aportar, lo que permitió
contar con una visión transversal y amplia de cómo caracterizar la pobreza en Chile. El resultado
es una propuesta de metodología transparente y replicable por la ciudadanía, la que entrega
información valiosa para el diseño de mejores políticas públicas.
El objetivo de este proyecto de ley es que los Diputados y Senadores de Chile, o cualquiera que
esté interesado, cuenten con la información de las familias en situación de pobreza, de pobreza
extrema y de vulnerabilidad en Chile, de acuerdo a lo propuesto por la Comisión en su informe.
Con seguridad, dicha información permitirá tomar mejores decisiones de políticas públicas para el
futuro de nuestro país.
POR TANTO,
Esperamos una tramitación expedita de este proyecto de ley, que cuente con los consensos
necesarios de las fuerzas políticas asentadas en nuestra Corporación en torno a que esta iniciativa
pueda en lo sucesivo convertirse en ley de la República.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.-
Para el correcto e informado desarrollo de las labores parlamentarias, los Senadores y Diputados
de la República dispondrán de información actualizada respecto de la línea de la pobreza y
extrema pobreza en Chile, como asimismo, del número de hogares que se encuentran en situación
de pobreza, pobreza extrema y de vulnerabilidad en el país.
Para efectos de esta ley, corresponderá a la Biblioteca del Congreso Nacional, por sí o a través de
terceros contratados para estos efectos, el cálculo de la línea de la pobreza y de la extrema
pobreza en Chile y la determinación el número de hogares en situación de pobreza; en situación
de pobreza extrema; en situación de vulnerabilidad; y aquellos que no están en situación de
pobreza ni de vulnerabilidad. La Biblioteca del Congreso Nacional deberá actualizar la información
a que se refiere este inciso, cada vez que se informen públicamente los resultados de una
Encuesta  de  Caracterización  Socioeconómica  Nacional  (CASEN),  o  del  instrumento  que  la
reemplace.
El cálculo de los umbrales de pobreza y extrema pobreza y la determinación de los hogares que se
encuentran en alguna de las situaciones establecidas en el inciso anterior, será desarrollado en la
forma y bajo los procedimientos y metodologías que establecen los capítulos I a V, ambos
inclusive, del Informe Final emitido por la “Comisión Asesora Presidencial de Expertos para la
Actualización de la Línea de la Pobreza y de la Pobreza Extrema” o “Comisión para la Medición de
la Pobreza”, creada mediante Decreto Supremo Nº 18 de 2012, del Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, la Biblioteca del Congreso Nacional establecerá un
mecanismo de coordinación con el Ministerio de Desarrollo Social que asegure la coherencia y
compatibilidad de las políticas públicas que emanen de dicho ministerio y la medición a que se
refiere esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
HERNÁNDEZ, JARAMILLO, LAVÍN, MORANO; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
TRISOTTI, ULLOA Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES
DE FAMILIA, CON EL OBJETO DE OTORGAR COMPETENCIA A DICHOS
JUZGADOS PARA CONOCER LAS CAUSAS RELATIVAS A LA INTERNACIÓN DE
ADULTOS MAYORES EN ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA.”.
(BOLETÍN N° 9431-18)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sandoval , Hernández , Jaramillo , Lavín ,
Morano ; Pérez, don Leopoldo  ; Trisotti  , Ulloa y Urrutia, don Osvaldo  , y de la diputada señora
Nogueira , que “Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, con el objeto de
otorgar competencia a dichos juzgados para conocer las causas relativas a la internación de
adultos mayores en establecimientos de larga estadía.”. (boletín N° 9431-18)
Antecedentes
1. Chile, se encuentra en una etapa avanzada de envejecimiento de su población. La expectativa
de vida al nacer de las personas, actualmente supera los 78 años, sobrepasando los 80 en el caso
de las mujeres.
2. El carácter vulnerable del adulto mayor, tanto en relación a su salud física y mental, como en su
mayor indefensión ante posibles abusos, hace necesaria la creación de una legislación específica
que les brinde protección. Por esto el Derecho Internacional ha considerado a los adultos mayores
como especial sujeto en diversas Declaraciones, Pactos y Tratados Internacionales, tales como el
“Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de derechos
económicos, sociales y culturales (1988)” y “los Principios de las Naciones Unidas en favor de las
Personas de Edad (1991)”. Del mismo modo existe una importante cantidad de Recomendaciones,
Observaciones y Asambleas desarrolladas a nivel internacional, que consagran los derechos de los
adultos mayores conforme a sus intereses, necesidades y condiciones de vida particulares, entre
ellas destaca la Primera Asamblea Mundial sobre el Envejecimiento que, celebrada en 1982,
adoptó el Plan de Acción Internacional sobre el Envejecimiento.
3. Todos y cada uno de estos instrumentos consideran de suma importancia que a los adultos
mayores se les garanticen cuidados especiales y adecuados para sus necesidades, independencia
para mantenerse en su hogar (por todo el tiempo que sea posible), mantener una relación cercana
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con su familia y participar en forma activa en su comunidad.
4. De no ser posible que el adulto mayor se mantenga viviendo con su familia o en forma
independiente,  por  razones  médicas  o  del  tipo  de  cuidado  que  requieren,  se  considera
fundamental que residan en hogares o instituciones donde se les brinden cuidados o tratamiento,
los que deben entregarse con pleno respeto a su dignidad, creencias, necesidades e intimidad,
permitiendo al adulto mayor adoptar decisiones sobre su cuidado y sobre la calidad de su vida.
5. En Chile, la familia sigue siendo el principal entorno donde viven los adultos mayores, sin
embargo existe un aumento importante del número de personas mayores que han visto
reemplazado  su  núcleo  familiar  por  el  entorno  muchas  veces  desolador  del  denominado
“Establecimiento de Larga Estadía del Adulto Mayor” (ELEAM).
6. Se trata de un fenómeno que obedece a la denominada ruptura de la solidaridad vertical, es
decir, a la ausencia de redes primarias de cuidado, que han cedido espacio a la asistencia no
consanguínea (solidaridad horizontal). La institucionalización de cuidado de los adultos mayores, si
bien es una respuesta válida a las necesidades de este segmento etáreo cuando estas personas
no pueden estar con sus familias (especialmente cuando requieren de cuidado especializado), no
está exento de riesgos.
7. La institucionalización trae consigo una serie de consecuencias en la salud psicológica del
adulto mayor afectando su sentido de pertenencia, su autoestima y desmejorando su estado
anímico. Por esta razón la mayoría de los países han optado por desarrollar diversas opciones de
cuidado del adulto mayor, dejando sólo como última opción la internación (considerando lo
irreversible de la situación), siempre amparando el interés del adulto mayor y fiscalizando que se
resguarden las condiciones de respeto irrestricto a sus derechos y dignidad.
Consideraciones
a. Los Establecimiento de Larga Estadía para adultos mayores, o ELEAM, son aquellos en los que
residen personas mayores de 60 años que por motivos biológicos, psicológicos o sociales,
requieren de un medio ambiente protegido y de cuidados diferenciados que allí reciben, con el
objeto de proteger y mantener su salud, mantener y estimular su funcionalidad y reforzar sus
capacidades.
b. La internación del adulto mayor en el ELEAM no lo hace perder su capacidad para contratar, por
lo que le corresponde a él consentir su ingreso al establecimiento, así como celebrar el contrato
respectivo.
c. Sin embargo, existe la posibilidad que figurando el adulto mayor como parte contratante con el
Eleam, sean los familiares o personas cercanas a él, quienes decidan su internación o bien que
hayan  inducido  ilegítimamente  al  adulto  mayor  a  hacerlo.  En  estos  casos,  no  existirá
consentimiento o este nacerá viciado, afectando la validez del contrato.
d. Por ello, la legislación nacional, debe exigir la intervención judicial en los casos en que el adulto
mayor presente algún tipo de incapacidad o discapacidad o bien se oponga a su internación, salvo
que medie una autorización judicial que así lo ordene.
e. Se propone, en este proyecto la implementación de un procedimiento de carácter judicial,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tendiente a la protección de los derechos e intereses de los adultos mayores, fundamentalmente
cuando se encuentran en estado de indefensión o anomalía de carácter físico o mental.
f. Los diputados que suscribimos este Proyecto de Ley, consideramos que este constituye un paso
adelante, en cuanto a concederle a este sector de nuestra población mayores espacios de
dignidad y respeto a su condición, mediante la consagración de un procedimiento llevado a cabo
ante los Juzgados de Familia competentes, de carácter breve y sin mayores dilaciones.
PROYECTO DE LEY
OBLIGA A LA INTERVENCIÓN JUDICIAL PARA LA INTERNACIÓN DE ADULTOS MAYORES EN
ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
EN LOS CASOS QUE INDICA.
Artículo 1: Agréguese al artículo 8° de la Ley N° 19.968 que crea los Tribunales de Familia, el
siguiente numeral 17 nuevo, pasando el actual a ser 18:
17) Las causas relativas a la internación geriátrica de adultos mayores en Establecimientos de
Larga Estadía, cuando estos se opongan a ello o se encuentren en estado de indefensión o
presenten una anomalía de carácter físico o mental que les impida manifestar su voluntad. En este
último caso, la solicitud podrá ser interpuesta por cualquier persona interesada.
Estas causas se tramitarán de acuerdo a lo establecido en el artículo 102 de la ley 19.968, que
crea los Tribunales de Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI Y VAN RYSSELBERGHE, QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, DETERMINANDO COMO COMPETENTE
ADEMÁS AL JUZGADO DE POLICÍA LOCAL CORRESPONDIENTE AL DOMICILIO
DEL DEMANDANTE.. (BOLETÍN N° 9469-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca  , Bellolio ,
Hasbún , Lavín , Macaya , Morales , Norambuena , Trisotti y Van Rysselberghe , que modifica la ley
N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
determinando como competente además al juzgado de policía local correspondiente al domicilio
del demandante.. (boletín N° 9469-03)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“El artículo 50 A de la ley 19.496, sobre Protección de los derechos del Consumidor establece
expresamente qué tribunal está llamado al conocimiento de la todas aquellas causas originadas
con ocasión de la infracción a la normativa que este ley establece. Y en ese sentido le otorgó
competencia y jurisdicción a los juzgados de policía local, entidades que actúan en este ámbito
bajo  la  premisa  de  hacer  de  aquellas  causas,  procedimientos  expeditos  a  la  gente,
desconcentrando con ello, la labor que ejercían los tribunales de letras en lo civil.
Es así como la referida disposición establece expresamente que “Los jueces de policía local
conocerán de todas las acciones que emanan de esta ley, siendo competente aquel que
corresponda a la comuna en que se hubiera celebrado el contrato respectivo, se hubiere cometido
la infracción o dado inicio a su ejecución, a elección del actor”.
Así las cosas el tribunal de policía local competente para el conocimiento de las causas sobre
infracción a la ley del consumidor son:
1.- Aquel que corresponda a la comuna en que se hubiere celebrado el contrato respectivo.
2.- Aquel perteneciente a la comuna donde se cometió la infracción o
3.- Donde se ha dado inicio a su ejecución.
En estas hipótesis a elección del actor, vale decir que la ley le otorga un derecho potestativo al
actor, consistente en determinar a su entera libertad qué juez conocerá de su pretensión.
Es así como la ley le ha otorgado al consumidor amplios poderes para llevar su acción en donde
mejor le convenga a sus intereses, tomando en consideración el factor del lugar dónde se celebró
el convenio o bien donde se cometió la infracción o bien donde se dio inicio a ella.
Que sin embargo a lo anteriormente indicado, la ley no contempla el domicilio del afectado como
tribunal apto para el conocimiento de estas materias, situación que a nuestro parecer debe ser
incorporada, habida consideración que una verdadera garantía de índole procesal para el litigante
demandante es aquella en que la litis se lleve a cabo en el lugar correspondiente a su domicilio.
Dicha hipótesis no la contempla el artículo 50 A, razón por la cual la presente moción la incorpora
de un modo expreso, consagrando con ello una cuarta alternativa para el actor.
Lo anteriormente indicado guarda plena consonancia con lo establecido en el inciso 2° de esta
norma, disposición que establece “En el caso de contratos celebrados por medios electrónicos, en
que no sea posible determinar lo señalado en el inciso anterior, será juez competente aquel de la
comuna en que resida el consumidor”.
De tal manera que en esta disposición el factor de competencia “comuna en que resida el
consumidor” opera como una causal residual, cuando no sea posible determinar la competencia a
través de los factores establecidos en el inciso anterior. De tal suerte que la misma disposición
consagra la posibilidad que la causa se lleve a efecto en un tribunal correspondiente al domicilio
del consumidor, pero sólo respecto de contratos celebrados a través de medios electrónicos y sólo
como elemento residual.
Pues bien, la presente moción tiene por objeto incorporar, como tribunal competente, el juzgado
correspondiente al domicilio del consumidor, dentro de las alternativas con que cuenta el
consumidor en el inciso primero del artículo 50 A.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Que, la consagración de esta factor de competencia a elección del consumidor, abre mayores
espacios para que éste decida, dónde se llevará a efecto el proceso judicial, maximizando con ello
su derecho a reclamo, haciéndolo más eficiente y expedito.
Tal como se anticipó, algunos párrafos atrás, la presente moción tiene por objeto modificar el
inciso primero del artículo 50 A, incorporando como nuevo factor de competencia el domicilio del
actor, con el objeto de concederle un abanico más amplio a este para el ejercicio eficaz y expedito
de su derecho a acción frente a la infracción de sus derechos como consumidor y ciudadano.
Se trata, en consecuencia, de un proyecto simple de extraordinaria importancia toda vez que dice
relación con ampliar las posibilidades de acción para que los usuarios de bienes y servicios
reclamen cuando sus derechos son conculcados a través de los medios más eficaces e idóneos
que nuestra institucionalidad puede ofrecer.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese al inciso primero del artículo 50 A de la Ley 19.496 sobre Protección de
los derechos del Consumidor luego de la coma (,) y antes de la expresión a “elección del actor” la
siguiente frase:
“como asimismo al domicilio del demandante”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES, TRISOTTI, URRUTIA,
DON OSVALDO; URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY
SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA TIPIFICAR EL USO, COLOCACIÓN O
DETONACIÓN DE ARTEFACTOS EXPLOSIVOS”. (BOLETÍN N° 9577-25)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún , Coloma , Gahona , Hernández  ,
Lavín , Morales , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo ; Urrutia, don Ignacio , y Ward , que “Modifica la ley
sobre  Control  de  Armas,  para  tipificar  el  uso,  colocación  o  detonación  de  artefactos
explosivos”.(boletín N° 9577-25)
“Chile ha presenciado un aumento de la delincuencia organizada que utiliza para sus propósitos o
finalidades, artefactos explosivos de diversa índole y principalmente de fabricación casera, los
cuales por sus características implican un grave riesgo para la seguridad de la población, qué duda
cabe, que el uso de artefactos explosivos implica un grave riesgo para la seguridad, la salud y la
paz de nuestros ciudadanos, precisamente por tratarse de armas de gran poder destructivo, que
infunden temor, y que tienen la capacidad de ocasionar daños, tanto a seres humanos como al
patrimonio público y privado.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El bullado caso “bombas”, el caso “Pitronello” o la actual sentencia al sociólogo Hans Niemeyer
por tenencia de artefacto explosivo, lleva a preguntarnos si el ordenamiento nacional está
preparado para combatir una nueva delincuencia que al parecer no cumple con los estándares
para ser catalogada como terrorista -o al menos así lo han entendido los Tribunales de Justicia-,
pero que sin dudas merece una respuesta más severa por parte de la ley.
Ello lleva a preguntarse si es suficiente sancionar estas conductas como delitos comunes, y dentro
de estos delitos comunes, de igual forma que la mera tenencia de estas armas. Creemos que ello
no es posible atendida las especiales características de estos instrumentos, como se ha señalado
precedentemente.
La presente reforma adopta como ineludible punto de partida la necesidad de tutelar la vida y la
integridad física de las personas, que encuentra su referente constitucional en el Derecho
Fundamental del artículo 19 N° 1 de nuestra carta, frente a cualquier atentado contra la vida,
entre otros bienes jurídicos a considerar. En otras palabras, el sólo hecho de la detonación de un
artefacto explosivo, tiene la potencialidad de producir graves daños a la salud y vida de las
personas que se encuentran en lugares aledaños a la misma, sin perjuicio del riesgo que corren los
mismos antisociales que en más de una ocasión han resultado muertos o con graves heridas y
mutilaciones (como es el caso de Luciano Pitronello).
Observando el uso de artefactos explosivos en contra de la sociedad civil, esto es, mediante la
colocación o detonación de éstos en la vía pública o en propiedades privadas en Chile, podemos
señalar que se trata de un fenómeno relativamente reciente, naciendo como tal en los años 70s.
En los últimos tiempos, ya sea por grupos anarquistas anti sistémicos o por motivo de la llamada
“causa mapuche”, se ha producido un aumento exponencial de esta clase de delitos.
Los atentados durante mucho tiempo fueron previsibles en tiempo y lugar. Fechas como el día del
joven combatiente o lugares como instituciones bancarias, en este sentido podemos señalar, que
en la actualidad la situación de uso, colocación y detonación de artefactos explosivos está en
absoluto descontrol y esto se debe atacar por la vía legislativa, ya que con las actuales
herramientas jurídicas, los Tribunales del país no aplican la ley 18.314, y al condenar por la ley
17.798, se logran beneficios y por ende penas remitidas, asimismo, son escasas las medidas
cautelares de prisión preventiva que se logran durante el proceso, ello porque hasta ahora no han
logrado aplicar las normas que permitan al juez realizar una prognosis alta de penas y así lograr la
aplicación de dicha medida cautelar, lo que conlleva entre otras cosas, que los autores continúen
su actividad delictiva y en algunos casos hasta fugándose, como el caso del autor de colocación de
bomba, en memorial Jaime Guzmán , por ello este tema que no tiene solución, debe ser abordado
por los legisladores. Así, e indistintamente de los fines perseguidos por los individuos o grupos que
han hecho un hábito el uso de estas armas (mayoritariamente anarquistas que desconocen el
sistema económico, financiero o institucional), debemos aceptar que los riesgos objetivos que
conlleva el uso de explosivos, es inmensamente mayor al de otras armas que el ordenamiento ya
tipifica como peligrosas, y que por tanto, prohíbe y regula de manera estricta.
Es así como podemos dilucidar que nos encontramos en un escenario adverso, esto lo demuestran
los últimos acontecimientos, en que la colocación de los artefactos en mención son utilizados y
detonados en cualquier lugar, hora y en lugares de libre acceso público, para corroborar lo anterior
haremos mención a los últimos y graves atentados, el día domingo 13 de Julio del año en curso, en
dependencias del Metro de Santiago, el cual afectó a un vagón de dicho tren el cual se dirigía en
dirección a San Pablo, detonando el artefacto explosivo en la Estación Los Domínicos, comuna de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las Condes, mediante un extintor relleno con pólvora y un sistema de relojería, artefacto que fue
dejado en una mochila la cual fue abandonada y descubierta a las 22:47 horas. Afortunadamente
este grave hecho sólo provocó daños, sin perjuicio de refrendar que por la hora en que tenía que
detonar su objeto u intención era provocar daño a las personas. Debemos señalar que es el
maquinista quien haciendo la rutina de revisión de los carros, quien se percata de la mochila bajo
uno de los asientos del primer carro del tren, la que contenía en su interior un extintor y una serie
de cables, y da aviso al personal de seguridad del Metro en atención a los protocolos de seguridad,
por lo que éstos evacuaron a los pasajeros que quedaban en el andén, sin embargo no se alcanzó
a desactivar la bomba la que hizo explosión antes de la llegada de personal del GOPE de
Carabineros provocando daños en asientos y en cristales del convoy, siendo evidente que se pudo
provocar lesiones en las personas o incluso la muerte de alguna de ellas.
La madrugada del martes 22 de Julio del año 2014 y de acuerdo a la información entregada por
Carabineros, un grupo aún indeterminado de sujetos dejó en el acceso principal de la Iglesia de
Santa Ana, ubicada en la intersección de las calles Catedral y San Martín en la comuna de
Santiago, una mochila que contenía sendos cilindros de gas butano que estaban conectados a una
batería, que actuó como detonador. La detonación provocó importantes daños en las puertas de la
iglesia,  iniciándose  un  incendio  que  obligó  la  concurrencia  de  voluntarios  de  bomberos.
Afortunadamente no hubo personas lesionadas producto del estallido, sin perjuicio que las
explosiones causaron alarma entre los vecinos del lugar, algunos de los cuales aún circulaban por
el barrio a la hora del atentado. Al lugar también debieron llegar funcionarios del GOPE de
Carabineros para realizar los peritajes a lo que quedó de los artefactos explosivos. Es del caso
señalar, que en el lugar se encontraron panfletos que hacían alusión a Francisco Solar y Mónica
Caballero , los dos chilenos detenidos en España, acusados de instalar una bomba en la Basílica
del Pilar de Zaragoza el 2 de octubre de 2013 (ambos, que están en prisión preventiva, también
están imputados por tratar de colocar otra bomba en el Monasterio de Monserrat, en las cercanías
de Barcelona y arriesgan por el lícito entre 15 a 20 años de cárcel). Los impresos tenían la
siguiente consigna “Nuestra acción insurreccional es un gesto solidario con los compañeros
Francisco Solar y Mónica Caballero , secuestrados en España”, decía un panfleto dejado en el lugar
por los autores del atentado.
Es importante destacar que este hecho, se registra a una semana del atentado que se registró en
el Metro de Santiago, luego que una bomba detonara en un vagón a la altura de la estación Los
Dominicos.
Transcurrido un par de días desde aquel hecho, un grupo extremista denominado “Célula
Revolucionaria Felice Orsini”, se adjudicó el atentado a la Iglesia Santa Ana de Santiago, hecho
ocurrido la medianoche del lunes 21 de este mes, admitiendo la colocación en un sitio WEB
denominado contrainfo “Asumimos la completa responsabilidad política del artefacto instalado en
las puertas de la Iglesia Santa Ana”.
Otro atentado, ocurrió el día 22 de Julio alrededor de las 07:30 horas, transeúntes, quienes iban a
dejar a sus niños al recinto infantil, se percataron de una bolsa negra sospechosa y alertaron a la
policía. El artefacto se encontraba instalado en calle Almirante Latorre con Claudio Gay. Al lugar
concurrieron efectivos del Grupo de Operaciones Policiales Especiales (Gope) de Carabineros. Los
peritos en explosivos, comprobaron que en su interior había un cilindro con gas butano y un
sistema de relojería, procediendo a desactivar la bomba.
El De esta forma, el actual proyecto de ley busca reforzar la intervención sancionadora en un
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ámbito susceptible de mejorar, como es el de la utilización de artefactos o sustancias explosivas
que puedan causar estragos, con el objetivo de elevar el reproche penal del tráfico indebido y el
incumplimiento de los deberes relativos a la seguridad colectiva en la tenencia y principalmente el
uso de tan peligrosos artefactos.
En consecuencia, el proyecto que aquí se propone, se fundamenta en la protección de la seguridad
colectiva  frente  a  infracciones  de  extrema  gravedad  realizadas  empleando  instrumentos
explosivos que son utilizados, colocados o explosionados dentro del territorio de la República.
NORMATIVA CHILENA SOBRE BOMBAS Y MATERIALES EXPLOSIVOS
El actual artículo 3° de la Ley 17.798 señala que “Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden  bajo  una  apariencia  inofensiva;  armas  cuyos  números  de  serie  se  encuentren
adulterados o borrados; ametralladoras, subametralladoras; metralletas o cualquiera otra arma
automática y semiautomática de mayor poder destructor o efectividad, sea por su potencia, por el
calibre de sus proyectiles o por sus dispositivos de puntería.
Asimismo, ninguna persona podrá poseer o tener artefactos fabricados sobre la base de gases
asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión
de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento o activación, así
como tampoco bombas o artefactos incendiarios.
Además, ninguna persona podrá poseer o tener armas de fabricación artesanal ni armas
transformadas respecto de su condición original, sin autorización de la Dirección General de
Movilización Nacional.
Se exceptúa de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile. La Policía de
Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil,
estarán exceptuadas sólo respecto de la tenencia y posesión de armas automáticas livianas y
semiautomáticas,  y  de  disuasivos  químicos,  lacrimógenos,  paralizantes  o  explosivos  y  de
granadas, hasta la cantidad que autorice el Ministro de Defensa Nacional , a proposición del
Director del respectivo Servicio. Estas armas y elementos podrán ser utilizados en la forma que
señale el respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional.
En todo caso, ninguna persona podrá poseer o tener armas denominadas especiales, que son las
que corresponden a las químicas, biológicas y nucleares”[1].
El inciso segundo del referido artículo tercero prohíbe, por tanto, la posesión de este tipo de
armamentos y lo sanciona de acuerdo a la norma consagrada en el artículo 13 de la misma ley, la
que revisamos a continuación: “Los que poseyeren o tuvieren alguna de las armas o elementos
señalados en los incisos primero, segundo o tercero del artículo 3º serán sancionados con presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”. Es decir, una pena que va
desde los 3 años y un día, a 10 años de presidio.
Las penas anteriores se elevan “Si dichas armas son material de uso bélico o aquellas señaladas
en el inciso final del artículo 3º”, caso en que la pena será de presidio mayor en su grado mínimo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medio.”
“En tiempo de guerra la pena será de presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo”.
Finalmente, el artículo 2° de la ley señala que “Quedan sometidos a este control: letra d).- Los
explosivos, bombas y otros artefactos de similar naturaleza, y sus partes y piezas; y letra e).- Las
sustancias químicas que esencialmente son susceptibles de ser usadas o empleadas para la
fabricación de explosivos, o que sirven de base para la elaboración de municiones, proyectiles,
misiles o cohetes, bombas, cartuchos, y los elementos lacrimógenos o de efecto fisiológico.”
Como vemos, pese a que existe una regulación y sanciones penales respecto a este tipo
armamento, no se ha tipificado el uso concreto de ellos -artefactos explosivos-, lo cual por cierto,
aumenta su peligrosidad en casos concretos en que son detonados, y lo que extraña aún más, que
se los sanciona de acuerdo a las mismas normas aplicables al porte o tenencia de otro tipo de
armas, como armas de fuego, armas modificadas, y las de carácter artesanal, entre estas últimas,
las armas hechizas.
En este sentido, durante la discusión parlamentaria de la Ley 20.061 de 2005, que modifica la
normativa sobre porte de armas, en el primer Informe de la Comisión de Constitución se indicó
que “Respecto a este punto, señaló que proporcionalmente a la entidad del ilícito y tratándose de
un delito de peligro puesto que sólo se refiere a la tenencia y no al uso, se estimó que debía
rebajarse la penalidad mínima a presidio menor en su grado medio, a fin de asimilar la sanción a la
que habría correspondido si se tratara de la tenencia de un arma sujeta a control, sin la
autorización correspondiente” .
Es decir, el legislador reconoció en su oportunidad que debe necesariamente sancionarse de
manera distinta lo que es diferente, en este caso, el porte o tenencia de artefactos explosivos, del
efectivo uso, colocación o detonación de los mismos.
Por otro lado y para finalizar, es importante distinguir que el presente proyecto de ley se refiere
meramente al uso de “artefactos explosivos”, los cuales son distintos de los llamados “artefactos
incendiarios”, o más conocidos como “bombas molotov”, estas últimas que no se someten a
discusión en este proyecto.
En definitiva, el presente proyecto de ley establece un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la
ley 17.798, sancionando expresamente y con una mayor penalidad, la colocación o detonación de
artefactos explosivos.
Esperamos este proyecto tenga una favorable acogida y tenga el efecto preventivo general que se
busca, esto es, disuadir a estos grupos armados de cometer más y mayores atentados, mediante
el merecido escarmiento que merecen tan violentos actos.
Señalado lo anterior, y sobre los fundamentos expuestos, sometemos a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
1. Agréguese al artículo tercero inciso segundo la siguiente frase;
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“.....colocación o detonación”.
Artículo 3°.- Ninguna persona podrá poseer o tener ametralladoras, subametralladoras, metralletas
o cualesquiera otras armas automáticas de mayor poder destructor, sea por su potencia o por el
calibre de sus proyectiles.
Asimismo, ninguna persona podrá poseer o tener artefactos fabricados sobre la base de gases
asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión
de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento, activación,
colocación o detonación, así como tampoco bombas o artefactos incendiarios.
Se exceptúan de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas, al Cuerpo de Carabineros de Chile, a
la Dirección General de Investigaciones, al Servicio de Vigilancia de Pensiones, Departamento de
Investigaciones Aduaneras de la Superintendencia de Aduanas y a los demás organismos estatales
autorizados por ley, cuyos miembros podrán usar dichas armas y elementos en la forma que
señale el respectivo Reglamento institucional.
2. Intercálese el siguiente inciso cuarto al artículo 13 de la ley 17.798: pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso quinto.
Si con ocasión de la posesión de los elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° se
lleva a cabo la colocación, uso o detonación de los artefactos, la pena será de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado”.
[1] El artículo 10 transitorio de la LEY 19047 publicada el 14.02.1991 dispuso que las personas
que posean armas o elementos prohibidos por la presente ley podrán hacer entrega de ellos a
cualquier autoridad pública dentro del plazo de 90 días contados desde la publicación de esta
ley quedando exentas de la responsabilidad penal que se derive únicamente de la posesión o
tenencia indebida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA,
ALVAREZ-SALAMANCA, HERNÁNDEZ, KORT, LAVÍN, MACAYA, MORALES;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO AERONÁUTICO EN EL
SENTIDO DE EXIGIR A LAS LÍNEAS AÉREAS LA DEVOLUCIÓN INMEDIATA DEL
VALOR DE LAS TASAS DE EMBARQUE EN EL CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN
N° 9614-15)
7. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona , Alvarez-Salamanca , Hernández
, Kort , Lavín , Macaya , Morales  ; Urrutia, Don Osvaldo  y Van Rysselberghe  , y de la diputada
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señora Nogueira , que “Modifica el Código Aeronáutico en el sentido de exigir a las líneas aéreas la
devolución inmediata del valor de las tasas de embarque en el caso que indica”. (boletín N° 9614-
15)
“A  partir  del  año  2000  la  industria  aeronáutica  de  transporte  de  pasajeros  ha  crecido
exponencialmente, convirtiéndose en una real opción como medio de transportes en Chile,
considerando las particularidades de nuestra geografía, que hace que muchas veces el trasporte
aéreo sea indispensable para conectar nuestro país en pocas horas y altos estándares de
seguridad y calidad.
Pues bien, debido al explosivo aumento en la contratación de este tipo de servicio, es que surge la
necesidad de regular ciertos aspectos que se derivan de la compra de pasajes en líneas aéreas por
parte de pasajeros. Entre los aspectos más relevantes se encuentra el pago de las denominadas
tasas de embarque, que son derechos que se cobran a los pasajeros que se embarcan en puertos,
aeropuertos o aeródromos de Chile y que dicen relación con el uso de instalaciones, servicios y
facilidades para acceder a los terminales, que en el caso del presente proyecto son aéreos.[1]
Según la Estrategia Nacional de Turismo 2012 – 2020, los vuelos aéreos han aumentado en Chile y
el mundo en general, los usuarios hoy califican y contratan los servicios de transportes aéreos
dependiendo de sus necesidades, y los califican de diversa manera en relación a la calidad de la
atención durante los vuelos, la distancia de ellos, es decir, si son vuelos cortos o domésticos, o
más largos, si sus servcios son rápidos y expeditos y si cumplen o no las condiciones del contrato.
En este sentido la aparición de líneas de bajo costo, la apertura de cielos en nuestro país, la gran
cantidad de oferta que existe para vuelos regionales en latinoamérica, hacen necesario la
regulación de una materia que hoy se encuentra entregada a procedimientos internos de los
trasportadores aéreos, lo que dificulta en muchas oportunidades una devolución rápida y expedita
de la entrega por parte del prestador de servicio de derechos o tasas de embarque cuando el
vuelo no se realiza por causas imputables al operador aéreo.
La práctica consolidada en esta materia requiere de una actuación posterior del pasajero, en
téminos de solicitar expresamente la devolución de este impuesto, el que como se ha expresado,
está intrínsicamente vinculado al uso de las instalaciones y servicios que ocupará el pasajero
producto del viaje contratado, de manera que si este no se realiza, es de toda jusiticia que opere
la devolución ipso facto
Gráfico 1 Elaboración propia con datos de Junta Aeronáutica Civil
Es posible ver que en general las líneas áereas respetan la regularidad y puntualidad, sin
embargo, existen mucha diferencia entre unas y otras, por lo que el principal motivo de
cancelación y dificultad en los vuelos se produce, precisamente, por el retraso y finalmente en la
cancelación de los vuelos.
En consecuencia, y de acuerdo lo previsto en las disposiciones internacionales de transportes
aéreo, así como en la legislación interna de nuestro país en la protección de los derechos de los
consumidores, pensamos que una real y eficaz manera de hacer efectivo la devolución de los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dineros destinados al pago de impuestos relativos a las tasas de embarque es a través de
depósitos electrónicos o, eventualmente, a través de la devolución en oficinas corporativas
establecidas en Chile. Pensamos al mismo tiempo, que este proceso debe ser automático, y operar
inmediatamente un vez producida la condición que impida a la línea aérea despegar por causas
imputables a su calidad de servicio, con lo anterior, se estaría volviendo a la situación anterior a la
compra del pasaje aéreo, en el sentido de restituir al pasajero comprador el impuesto que la
autoridad fija para fines específicos.
Lo  anteriormente  indicado  es  consistente  con  los  principios  establecidos  en  materia  del
Consumidor, establecidos en la ley que regula la materia, principalmente en lo que respecta a la
calidad del servicio, hecho que en materia aérea, por cierto, se vincula a la puntualidad en los
viajes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 3° en el artículo 147 de la ley 18.916 sobre Aeronáutica
Civil con el siguiente texto:
“En los casos en que por un hecho inimputable al pasajero no se pueda realizar el viaje
previamente contratado, será de responsabilidad del prestador del servicio la restitución del valor
de la tasa de embarque del boleto aéreo sin necesidad de solicitud ulterior, la que deberá
depositarse en la cuenta bancaria proporcionada por el pasajero o ser entregada en dinero en
lugares habilitados para tal efecto.”
[1] Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MACAYA, MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI
Y ULLOA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, PARA
DISMINUIR LA DIFERENCIA DE EDAD QUE SE EXIGE ENTRE EL ADOPTANTE Y
EL ADOPTADO”. (BOLETÍN N° 9627-18)
22. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Gahona , Hasbún , Hernández ,
Macaya , Morales , Sandoval , Trisotti y Ulloa , y de la diputada señora Nogueira , que “Modifica la
ley N° 19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, para disminuir la diferencia de edad
que se exige entre el adoptante y el adoptado”. (boletín N° 9627-18)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“El artículo 20 de la ley 19.620 sobre adopción de menores establece los criterios mínimos para
postular a un proceso de adopción, disposición que establece en su inciso primero que “podrá
otorgarse la adopción a los cónyuges chilenos o extranjeros, con residencia permanente en el país,
que tengan dos o más años de matrimonio, que hayan sido evaluados como física, mental,
psicológica y moralmente idóneos por alguna de las instituciones a que se refiere el artículo 6º,
que sean mayores de veinticinco años y menores de sesenta, y con veinte años o más de
diferencia de edad con el menor adoptado.”.
Pues bien de la sola lectura de este artículo es posible indicar que en materia de requisitos por
parte de quien pretende adoptar a un menor, de acuerdo a la ley chilena, existen requisitos
objetivos, constituidos por el hecho de ser plenamente capaz, encontrarse casado por más de dos
años y en segundo lugar requisitos de carácter subjetivos vinculados con elementos personales
del adoptante y corresponde a una evaluación de sus aspectos físicos, mentales, psicológicos y
moralmente idóneos, con la calidad a la cual se postula.
Dicho lo anterior, y como toda institución del derecho de familia, la adopción se encuentra
íntimamente vinculada a disposiciones relativas al orden de una institución de la máxima
trascendencia en nuestro país, como lo es la familia. Ella erigida de un modo importante sobre la
base del matrimonio se desarrolla como una institución de orden público, cuyas normas no pueden
estar sujetas al comercio humano, toda vez que representa una de las maneras sobre las cuales
nuestra sociedad se desenvuelve para lograr sus finalidades específicas. Pero al mismo tiempo,
también debemos reconocer que particularmente las instituciones del derecho de familia se han
visto algo modificadas por el mayor conocimiento y desarrollo cultural de nuestro país y en
general de la humanidad, en donde el avance tecnológico ha posibilitado la creación de nuevas
formas de existencia que ha cambiado las lógicas tradicionales no solamente de la institución
familiar, sino que también de los individuos que la conforman.
Este cambio, como ya se anticipó anteriormente, sin lugar a dudas, ha generado modificaciones en
nuestra normativa y que en ese sentido prometen una producción legislativa importante para las
próximas décadas del siglo XXI como un factor que moldeará todos los aspectos regulatorios de
nuestra existencia vital y societaria.
En efecto, los mecanismos de fertilización asistida, la incorporación de la mujer al mercado laboral,
el mayor acceso a la información de la sociedad, la inclusión de aspectos como el acuerdo de vida
en pareja y matrimonio entre personas del mismo sexo, constituyen tópicos que implican un
profundo reordenamiento de nuestra fisionomía jurídica, un cambio formidable en nuestra forma
de entender la vida en todos los aspectos y que por cierto repercutirán en nuestro ámbito jurídico.
En este sentido la ley que se pretende modificar con esta iniciativa, tiene como elemento principal
velar por el interés superior de adoptado, como asimismo amparar su derecho a vivir y
desarrollarse en el seno de una familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados tendientes
a satisfacer sus necesidades espirituales y materiales, cuando ello no le pueda ser proporcionado
por su familia de origen. Bajo este orden de cosas, finalmente la razón de ser de las normas
vinculadas al ámbito familiar, deben necesariamente responder a tales principios, tomando en
cuenta que ella se encuentra inmersa en un conjunto de fenómenos y tendencias mundiales que al
fin y al cabo repercuten en la sociedad y en el derecho.
Pues bien, de acuerdo a lo anterior el contenido del proyecto de ley que en esta oportunidad se
somete a tramitación tiene dice relación con acortar la edad de diferencia exigida por el legislador
entre el adoptante y el adoptado.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En efecto, el artículo 20 de la ley 19620 establece que la edad mínima de diferencia entre
adoptante y adoptado deberá ser de 20 años, situación que a nuestro parecer puede ser acortada
tomando en cuenta lo siguiente:
a) El legislador ya en el artículo 20 establece como edad mínima para adoptar los 25 años, de tal
suerte que el adoptante se encuentra capacitado intelectualmente para tomar una medida como
esa, y junto con ello cumpliendo con los requisitos que esta misma norma establece, se entenderá
que éste reúne con las condiciones para hacerse cargo competentemente de la educación y
establecimiento del menor. Por tal motivo acortar la diferencia de edad, descrita no produciría
mayor trastorno y aún así, se cautelará de buena forma el interés superior del adoptado.
b) Como se advirtió párrafos atrás la cultura e información se han masificado en el mundo entero,
los avances tecnológicos hacen que las personas vayan adquiriendo destrezas que antes requerían
de una mayor experiencia de vida, hoy, la alimentación, la educación, el acceso generalizado a
bienes y servicios, la tecnología, la globalización, ha permitido al ser humano desarrollarse con
mayor rapidez, situación que claramente debe ser plasmada en el mundo del derecho. No es
extraño, en consecuencia ver a personas muy jóvenes hacerse cargo de una familia u otro grupo
de personas, toda vez que esto ya se ha tornado común en nuestra sociedad actual, lo que se
traduce en que cada vez más hombres y mujeres adquieren capacidades y responsabilidades a
más corta edad.
c) Que, la disminución en las edades de diferencia entre adoptante y adoptado, implicará que
muchos niños y padres puedan emprender el camino de la adopción, en circunstancias que de
acuerdo a la normativa actual no sería posible.
Esperamos que la presente iniciativa cuente con un apoyo importante, toda vez que se trata de
tópicos de la máxima importancia para nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso primero del artículo 20 de la ley 19.920 sustituyendo las
palabras “veinte años” por “dieciocho años”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN,
HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES, SANDOVAL; URRUTIA, DON OSVALDO, Y
VAN RYSSELBERGHE, QUE “CONSAGRA LA OBLIGACIÓN LEGAL DE
INCORPORAR EN LOS CENTROS COMERCIALES SISTEMAS DE
DESFIBRILADORES MECÁNICOS”. (BOLETÍN N° 9652-03)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA Y DE LOS DIPUTADOS
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEÑORES GAHONA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; HASBÚN  , HERNÁNDEZ  , LAVÍN  , MORALES ,
SANDOVAL ; URRUTIA , DON OSVALDO  , Y VAN RYSSELBERGHE, QUE “CONSAGRA LA OBLIGACIÓN
LEGAL  DE  INCORPORAR  EN  LOS  CENTROS  COMERCIALES  SISTEMAS  DE  DESFIBRILADORES
MECÁNICOS”. (BOLETÍN N° 9652‐03)
Sin lugar a dudas la seguridad constituye uno de los valores más preciados en una sociedad, a
través de ellas las personas pueden desarrollar, en un marco de normalidad, cualquier actividad,
la cual además será promovida jurídicamente, si esta no es contraria a la ley, al orden público, a la
moral y buenas costumbres. En este sentido la seguridad puede adoptar diversas formas y
ámbitos de aplicación, así es posible observarla en terrenos tan dispersos como el deportivo, en el
trabajo, en materia social, en la economía, en la salud, entre otros ámbitos de suma importancia
para el desenvolvimiento social.
En este sentido una de las actividades en donde la seguridad resulta particularmente importante,
es la actividad comercial, en efecto ella, se desenvuelve en dos esferas claras, una es lo que se
llama la seguridad jurídica, otorgada en gran parte por la autoridades estatales, en el sentido de
delinear los marcos generales en su actuar con pleno respeto a la legalidad vigente, y otra
vinculada más bien a la seguridad personal de empleados y público en general, en este caso es el
propio empleador quien debe tomar todas y cada una de las medidas necesarias para asegurar
eficazmente la vida y salud de los trabajadores. Esta obligación de seguridad constituye una carga
establecida en la persona del empleador o empresario, la cual debe ser cumplida de un modo
absoluto.
En efecto, de acuerdo a lo indicado por la Dirección del Trabajo el artículo 37 del Decreto Supremo
N° 594, de 2000, del Ministerio de Salud, que aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y
Ambientales Básicas en los lugares de Trabajo, establece que debe suprimirse en los lugares de
trabajo cualquier factor de peligro que pueda afectar la salud o integridad física de los
trabajadores. Por su parte, el artículo 184 del Código del Trabajo, preceptúa que el empleador
estará obligado a tomas todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud
de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas,
como  también  los  implementos  necesarios  para  prevenir  accidentes  y  enfermedades
profesionales.
Sin embargo, si quisiéramos ser rigurosos, poco se ha legislado durante el último tiempo, acerca
de las condiciones de seguridad de los clientes que transitan en los diversos centros comerciales
de nuestro país, sobre todo en aquellos en que la afluencia de público es masiva, como es el caso
de los malls.
En efecto, ya durante el presente año la Asociación Chilena de Seguridad ha indicado que las
medidas de seguridad en tales centros comerciales aún son deficitarias, más aún que no tenemos
una cultura de la seguridad, razón por la cual nos induce como legisladores a adoptar medidas y
proponer ideas en torno a establecer los mejores marcos de seguridad respecto de todos aquellos
que asisten a estos espacios privados de comercio.
Es así como la principal consideración del presente proyecto de ley es la seguridad de las
personas, no sólo de los trabajadores y dependientes, sino que también y principalmente del
público en general, al respecto la presente moción establece como medida de seguridad la
existencia de desfibriladores mecánicos, destinados a asistir a una persona que sufre alguna
anomalía cardíaca, a objeto de auxiliarla de una forma inmediata y evitar consecuencialmente su
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
muerte.
Un desfibrilador consiste en un aparato electrónico que restablece el ritmo cardíaco a partir de una
descarga eléctrica de alto voltaje, cuya finalidad es revertir las arritmias cardíacas rápidas. En este
sentido el desfibrilador, constituye un eficiente mecanismo de primeros auxilios a quien ha sufrido
una descomposición en su salud a partir de afecciones de carácter cardíaco, siempre necesario en
lugares de alta afluencia de personas, como es el caso de los grandes centros comerciales
establecidos a lo largo de nuestro país.
La instalación de estos dispositivos electrónicos, no constituye un hecho nuevo en legislaciones
comparadas, en efecto, diversas naciones latinoamericanas, como es el caso de Argentina,
Uruguay , Brasil o México y también en Europa en países tales como España y Francia, se han
establecido medidas de seguridad, incluyendo entre sus normativas la presencia de desfibriladores
mecánicos en los grandes centros comerciales como un mecanismo útil frente a un imprevisto
como el descrito párrafos atrás.
A mayor abundamiento nuestro país, ha dispuesto en algunos casos la instalación de tales
implementos en ciertos establecimientos educacionales, como una forma de prevenir la eventual
ocurrencia de sucesos trágicos acontecidos constituidos por accidentes cardiovasculares de
algunos estudiantes, que lamentablemente, se han hechos recurrentes en el último tiempo.
Pensamos que la existencia en Chile, de un alto índice de personas que sufren hipertensión
arterial, y múltiples otras afecciones cardíacas, demuestran fehacientemente que la asistencia
vinculada a este ámbito de la salud, como lo es el coronario, constituye una manera útil y
necesaria, para las miles de personas que asisten a diarios a malls y centros comerciales más
pequeños, con la sola finalidad de prevenir desenlaces fatales en nuestros ciudadanos. Esperamos
que este proyecto tenga una buena acogida en su tramitación parlamentaria y poder obtener de
un modo directo una protección efectiva para quien sufre crisis de arritmia cardíaca.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Se obliga a los dueños de malls y demás centros comerciales a incorporar en sus
edificios  un  número  suficiente  de  desfibriladores  mecánicos,  con  la  finalidad  de  asistir
eficientemente a cualquier persona que sufra alguna descompensación cardíaca que requiera
auxilio urgente
Un reglamento determinará el número de aparatos necesarios, tomando en consideración la
extensión del edificio y público asistente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA;
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ESPINOSA, DON MARCOS; LAVÍN, MELO, MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y
ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS LA CONTRATACIÓN DE UN PORCENTAJE DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9664-31)
 Proyecto iniciado en moción de l as diputadas señoras Hernando , Carvajal y Sepúlveda , y de los
diputados señores Arriagada  ; Espinosa, don Marcos  ; Lavín , Melo, Meza ; Pérez, don José  , y
Robles , que “Modifica la ley N° 20.422, con el objeto de exigir a las empresas la contratación de
un porcentaje de personas con discapacidad”. (boletín N° 9664-31)
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo 43 de la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, un inciso final:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser exclusivamente ocupadas por ellos”.
Consideraciones:
1.- Es esencial en una sociedad inclusiva la no discriminación, la corresponsabilidad social, la
autonomía y la igualdad de oportunidades para todos los miembros de ella, inclusión en todos los
ámbitos y especialmente en la generación de políticas públicas destinadas a una equiparación de
oportunidades concretando la participación de los discapacitados en todos los sectores de la
sociedad. La Constitución Política de la República señala en su artículo 1°: Las personas nacen
libres e iguales en dignidad y derechos. En su artículo 19 numerales 2° y 3° señala
respectivamente: “La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley”; “La
Constitución asegura a todas las personas la igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”.
2.- Uno de los desafíos y tareas pendiente del Gobierno es realizar un catastro sobre el número
actual de discapacitados. Los antecedentes que se tienen datan del año 2004, fecha en que se
contaron 2.068.000 personas con discapacidad en cualquiera de sus grados según un estudio
realizado entre el Fondo Nacional de la Discapacidad y el Instituto Nacional de Estadística (Endisc)
cifra que representa el 12, 9 % de la población total a esa fecha. A su vez el 2,5% presenta
discapacidad severa, requiriendo el apoyo de un tercero para la realización de sus actividades
diarias; el 3,2% presenta una discapacidad moderada, es decir, imposibilidad de realizar la
mayoría de sus actividades diarias y finalmente un 7,2% presenta una discapacidad leve, es decir,
alguna dificultad para llevar a cabo sus actividades de la vida diaria. Respecto al género,
encontramos que de las personas con discapacidad un 58,2% son mujeres y el 41,8% son
hombres, siendo la tasa de prevalencia mayor en las mujeres.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El mismo estudio señala que el 14,4% de las personas que no trabajan en Chile, entre los 15 y los
64 años corresponden a personas con discapacidad. En cambio, de las personas que realizan
trabajo remunerado en el país, solo el 8,8% son personas con discapacidad.
a.- Por cada 4 persona con discapacidad que trabajan remuneradamente, 7 personas con
discapacidad no lo hacen.
b.- Por cada 2 personas sin discapacidad que trabajan remuneradamente, 3 personas con
discapacidad no lo hacen.
c.- De cada 3 personas de la población general que no trabajan hay 4 personas con discapacidad
que no trabajan.
“Mejorando las oportunidades de empleo para las personas con discapacidad que no trabajan, se
reduciría el impacto de la discapacidad en un 39%”. (ENDISC)
3.- La Organización Internacional del Trabajo (OIT) es la institución mundial encargada de producir
y supervisar las normas internacionales de trabajo. Promueve el trabajo decente y productivo para
mujeres y hombres, incluyendo las personas con discapacidad, en condiciones de libertad,
igualdad, seguridad y dignidad humana. La OIT señala que alrededor de las 386 millones de
personas en edad de trabajar son discapacitados, y en algunos países su desempleo alcanza hasta
un 80%.
La legislación comparada atiende a cumplir con lo establecido por la OIT y el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo de personas inválidas, suscrito y ratificado por Chile.
4.- La Convención sobre los Derechos de las personas con discapacidad, aprobada por las
Naciones Unidas, entró en vigor el 03 de mayo del año 2008 y al igual que el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo (personas inválidas), son jurídicamente vinculantes para
todos los países que la ratifiquen.
El Convenio 159 prescribe en los artículos N° 1, N°2 y N°3 respectivamente lo siguiente:
Artículo 1°: “A los efectos de este Convenio, se entiende por persona inválida toda persona cuyas
posibilidades de obtener y conservar un empleo adecuado y de progresar en el mismo quedan
sustancialmente reducidas a causa de una deficiencia de carácter físico o mental debidamente
reconocida.
A los efectos del presente Convenio, todo miembro deberá considerar que la finalidad de la
readaptación profesional es la de permitir que la persona inválida obtenga y conserve un empleo
adecuado y progrese en el mismo, y que se promueva así la integración o la reintegración de esta
persona en la sociedad.
Todo Miembro aplicará las disposiciones de este Convenio mediante medidas apropiadas a las
condiciones nacionales y conformes con la práctica nacional”.
Artículo 2°: “De conformidad con las condiciones, práctica y posibilidades de nacionales, todo
Miembro formulará, aplicará y revisará periódicamente la política nacional sobre la readaptación
profesional y el empleo de personas inválidas”.
Artículo 3°: “Dicha política estará destinada a asegurar que existan medidas adecuadas de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
readaptación profesional al alcance de todas las categorías de personas inválidas y a promover
oportunidades de empleo para las personas inválidas en el mercado regular del empleo”.
5.- En nuestro país la Ley N° 20.422, publicada el 10 de febrero del año 2010 “Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad” y en su artículo
N° 1 señala como principal objetivo “Asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute
de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad”. Si
bien menciona el “derecho a la igualdad de oportunidades”, entendiendo por tal “..la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad , así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social”(artículo 7). Sin
embargo, no resguarda directamente la inclusión laboral del discapacitado, menoscabando con
esto el derecho de todas las personas a desarrollarse plenamente en la vida social y económica de
acuerdo a sus capacidades. Tampoco exige a su respecto la reserva de cupos laborales, modalidad
que sí encontramos en el derecho comparado, tanto en países como Ecuador, Uruguay y España,
entre otros, contemplan dentro de su legislación la obligatoriedad tanto para el sector público
como el sector privado de reservar cupos de trabajo para discapacitados. Argentina lo limita sólo
al sector público.
6.- La legislación comparada en materia de reserva de cupos laborales coinciden en establecer un
mínimo de trabajadores para hacer exigible la obligación. En Ecuador y España se establece un
mínimo de 25 y 50 trabajadores, respectivamente, cualquiera que sea el vínculo laboral. Los cupos
que deben reservarse coinciden en un 4% los países de Argentina y Ecuador, mientras que en
España bajan a 2% para empresas públicas y privadas y suben a un 5% para los órganos de
Administración de Estado. (Biblioteca Congreso Nacional).
7.- Si bien contamos con una regulación legislativa a través de la Ley N° 20.422, nuestra realidad
como país se encuentra en deuda con todos los Discapacitados y no solo en materia laboral, así lo
entendemos si actualmente los Consejos Consultivos de la Sociedad Civil de la Discapacidad nos
instan urgente e imperativamente a disminuir las brechas que los separan de una igualdad real y
tangible con los no discapacitado. Así lo demuestran además otros proyectos de ley ingresados en
boletines N° 9.504-06 y N° 9.610-31, ambos relacionados en tema de inclusión laboral de los
discapacitados y creemos necesario complementar lo anterior con el presente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifiquese la ley n° 20.422, en el siguiente sentido agréguese al artículo 43 un
inciso final señalando:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser excluisivamente ocupadas por ellos”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA,
MOLINA Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, HERNÁNDEZ,
LAVÍN, NORAMBUENA, SILVA, TRISOTTI Y URRUTIA, DON IGNACIO, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, CON EL PROPÓSITO DE PERMITIR LA
ENAJENACIÓN DE UN BIEN FAMILIAR SIN EL CONSENTIMIENTO DEL
CÓNYUGE EN CASO DE SEPARACIÓN DE HECHO”. (BOLETÍN N° 9666-18)
 Proyecto iniciado en moción de las  diputadas señoras Nogueira  , Molina  y Turres  , y de los
diputados señores Gahona , Hernández , Lavín , Norambuena , Silva, Trisotti y Urrutia, don Ignacio
, que “Modifica el Código Civil, con el propósito de permitir la enajenación de un bien familiar sin el
consentimiento del cónyuge en caso de separación de hecho”. (boletín N° 9666-18)
“La institución matrimonial implica un consorcio de vida y bienes cuyos efectos se extienden en
ambos aspectos; por una parte genera efectos personales entre los cónyuges como es el deber de
fidelidad y cohabitación, el deber de respeto mutuo, el deber de auxilio recíproco, el deber de
ayuda mutua, entre otros, tales consecuencias también son extensibles a la relación con los hijos
como el deber de corregirlos, prestar alimentos a favor de ellos, etc. Así las cosas también es
posible identificar efectos patrimoniales a nivel matrimonial y dichos efectos se traducen en los
regímenes de bienes sobre los cuales se sustenta económicamente un matrimonio, que en nuestra
legislación puede ser de Sociedad Conyugal, Separación de Bienes y Participación en los
Gananciales.
Sin embargo a lo anterior este complejo de relaciones personales y económicas que implica el
matrimonio también es posible identificar otras instituciones cuyos elementos son patrimoniales,
pero que a su vez dicen relación con la estabilidad de la institución familiar, tal es el caso de los
bienes familiares.
El artículo 141 del Código Civil establece que “el inmueble de propiedad de cualquiera de los
cónyuges que sirva de residencia principal de la familia, y los muebles que la guarnecen, podrán
ser declarados bienes familiares y se regirán por las normas de este párrafo, cualquiera sea el
régimen de bienes del matrimonio”.
Como  anticipamos  los  bienes  familiares,  constituyen  una  institución  destinada  a  otorgarle
estabilidad a la familia, consagrándose una serie de efectos ínsitos a su naturaleza jurídica, tales
bienes en primer término serán considerados y establecidos para la familia, hecho sobre el cual
descansa el fundamento de este instituto prescriptivo.
Sin embargo, esta estructura compleja, puede verse disuelta cuando nos encontramos con la
separación, institución que no obstante, ser de facto, posee algunas consecuencias a nivel del
vínculo matrimonial, no obstante éste permanecer vigente a los ojos del derecho.
En efecto, la ley 19.496 sobre Matrimonio Civil regula en su Capítulo 3, todo lo relacionado con la
separación de los cónyuges, incluyendo en su párrafo 1° la separación de hecho en los artículos 21
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y siguientes.
Es así como el artículo 21 de la referida ley establece que “si los cónyuges se separaren de hecho,
podrán, de común acuerdo, regular sus relaciones mutuas, especialmente los alimentos que se
deban y las materias vinculadas al régimen de bienes del matrimonio”.
Pues bien, si dicha separación se consolida, evidentemente el fundamento de los bienes familiares
desaparece, razón por la cual el estado de cosas deberá modificarse. En este sentido la ley civil,
otorga a los cónyuges la posibilidad de desafectar el bien declarado como familiar, retornando a su
naturaleza original, sin embargo al mismo tiempo establece que un bien declarado como familiar,
requiere para su enajenación, gravamen o promesa el consentimiento del cónyuge no propietario.
Al margen de las alternativas que consagra el legislador, nuestro derecho es estricto en requerir la
voluntad del cónyuge frente a la enajenación o gravamen de este bien, de tal forma que sin la
concurrencia de aquel, el acto es nulo y por tal motivo no tendrá ningún valor.
Frente a esto, la excesiva burocracia que implica la enajenación o gravamen de un bien declarado
familiar, al requerirse el consentimiento del cónyuge no propietario, y frente a la circunstancia que
existe una separación de hecho, hace que este consentimiento se torne innecesario y gravoso.
Evidentemente esto se traduce en que el cónyuge propietario del bien se vea disminuido en sus
facultades dominicales, particularmente en cuanto a la disposición jurídica del bien, lo cual si
fuéramos rigurosos existiría una suerte de empobrecimiento de parte de éste, lo cual desde el
punto de vista jurídico no es justo.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley tiene como contenido liberar al cónyuge
propietario de un bien declarado familiar, de la carga de requerir el consentimiento del otro
cónyuge, en caso que éstos se encuentren separados de hecho, en razón que las motivaciones
que dieron lugar a la declaración y en general al vínculo matrimonial han desaparecido.
Así las cosas, esta separación de hecho, también debe estar lo suficientemente consolidada, para
vislumbrar que el matrimonio no se restablecerá, es por ello que esta iniciativa exige que dicha
separación se extienda a lo menos por 5 años para omitir la autorización.
Lo anterior, porque en los hechos, el propietario se ve despojado de su facultad de administración
de sus bienes y en consecuencia de las facultades propias del dueño de una cosa, y en ese orden
de cosas de sus poderes como titular del derecho. A lo anterior se suma el hecho que en nuestro
país el régimen de sociedad conyugal ya no es utilizado de una forma preponderante, siendo
desplazado por los regímenes de separación de bienes o participación en los gananciales.
Se trata de una iniciativa que mira el interés de miles de personas que requieren la realización de
actos que no se encuentren revestidos de tantas formalidades, beneficiando por lo mismo a miles
de chilenas y chilenos
Se trata en definitiva de un proyecto que asume una gran importancia, toda vez que descentraba
ciertas cortapisas que hacía más gravoso el libre tránsito de los bienes y en consecuencia la
ductilidad que requieren las relaciones económicas y jurídicas en la actualidad.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 142 del Código Civil, pasando el actual
inciso 2° a ser 3°, de la siguiente manera:
“No se requerirá el consentimiento establecido en el inciso precedente, si ambos cónyuges se
encuentran separados de hecho por un lapso no inferior a 5 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; LAVÍN, MACAYA,
MELERO, SANDOVAL, Y SILVA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.238, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
USO DE VEHÍCULOS ESPECIALES DESTINADOS A DISCAPACI-TADOS, PARA
LOS EFECTOS DE APLICAR LA TRIBUTACIÓN ESPECIAL EN CASO DE
IMPORTA-CIÓN DE LOS MISMOS “. (BOLETÍN N° 9688-31)
32.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  VAN  RYSSELBERGHE ,
HERNÁNDEZ ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MACAYA , MELERO , SANDOVAL , Y SILVA, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA  Y TURRES  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.238, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL USO DE VEHÍCULOS ESPECIALES DESTINADOS A DISCAPACITADOS, PARA
LOS EFECTOS DE APLICAR LA TRIBUTACIÓN ESPECIAL EN CASO DE IMPORTACIÓN DE LOS MISMOS
“. (BOLETÍN N° 9688‐31)
“Sin lugar a dudas la igualdad de oportunidades que nos ofrece la realidad, constituye una meta,
una aspiración siempre presente en la sociedades, su consagración fáctica está dada por la
participación de la generalidad de las personas formadoras de la sociedad, sin distinciones de
ninguna especie, en todos los ámbitos de ella. Sin embargo, al mismo tiempo debemos reconocer
que todas las personas son diferentes y de alguna manera esa diferencia mina la igualdad de
oportunidades en el acceso a los bienes, servicios y cargos existentes, razón por la cual el derecho
ha establecido el principio de igualdad ante la ley consagrado constitucionalmente en nuestro país
en el artículo 19 N° 2 disposición que reza “La Constitución asegura a todas las personas (…) La
igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay esclavos y el
que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley”.
Lo anteriormente indicado tiene especial relevancia en materia de discapacidad. Efectivamente la
presencia de en una persona con un factor de discapacidad conlleva dificultades para poder
desenvolverse en el diario vivir, requiriéndose en una gran mayoría de otras personas u objetos de
asistencia. En este sentido, lamentablemente durante muchas décadas, la presencia de una
persona con algún grado de discapacidad la condenaba a un claro ostracismo social, siendo
consciente o inconscientemente excluido de la vida en comunidad.
Afortunadamente, hoy en día, se ha incorporado en el mundo en general y en nuestro país en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
particular, una incipiente cultura de asistencia y apoyo a estas personas, entendidas estas más
que como discapacitados, personas con “capacidades diferentes” susceptibles de aportar a la
sociedad de una manera activa, siendo conjuntamente sujetos de derechos y obligaciones, como
toda persona.
Que a partir de lo anterior, progresivamente se ha ido estableciendo en nuestro país una serie de
normas vinculadas a la protección y promoción social de estas personas que poseen un grado de
discapacidad en la sociedad, es así como de a poco se ha establecido toda una institucionalidad
vinculada en la materia y cuya función primordial la inclusión social e igualdad de oportunidades.
En efecto, el Servicio Nacional para la Discapacidad (SENADIS) tiene precisamente como función
promover la igualdad de oportunidades, inclusión social, participación y accesibilidad de las
personas con discapacidad.
A mayor abundamiento, El Servicio Nacional de la Discapacidad, fue creado por mandato de la Ley
20.422 que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, normativa publicada en el Diario Oficial el 10 de febrero de 2010. Es un servicio
público funcionalmente descentralizado y desconcentrado territorialmente.
Que lo descrito precedentemente constituye el fundamento de la presente iniciativa, constituida
fundamentalmente  por  otorgar  a  las  personas  con  discapacidad  mayores  posibilidades  de
inserción en nuestra sociedad, de un modo claro y eficiente, cuya finalidad es la protección y
promoción de sus derechos, no a partir de su estado o condición física o intelectual, sino en virtud
de su condición persona y sujetos sociales.
De acuerdo a la institucionalidad jurídica establecida en materia de discapacidad se han
establecido ciertas y determinadas franquicias de orden financiero y tributario para la internación
de  artículos  de  asistencia  a  personas  con  discapacidad.  En  efecto  se  establecen  tratos
preferenciales para la importación de sillas de ruedas, automóviles y otros artefactos clínicos para
estas personas, cuya finalidad consiste en facilitar su acceso por parte de estas personas, y de
esta manera, promover su autonomía de vida.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Que la internación de vehículos para discapacitados consagrada en el artículo 6° de la ley 17.238,
permite a estas personas adquirir, mediante ciertas franquicias, estos automóviles. En efecto la
norma indica que “(…) a los vehículos con características técnicas especiales, cuyo manejo y uso
sea acondicionado especialmente para las personas lisiadas y que se importen para ejercer su
trabajo habitual o completar sus estudios o enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación
(…)”.
De la lectura de esta disposición, pareciera que el uso de tales vehículos, solamente se vincula a la
realización de sus actividades que propendan a la integral rehabilitación y no a otros ámbitos de la
vida. De tal manera que solamente se establece la compra de tales vehículos para acudir a su
rehabilitación, instrucción educacional y con fines laborales.
Que los diputados firmantes de esta moción participamos de la idea que el automóvil, constituye
un artículo más que de lujo, de necesidad para las personas, de esta manera se suele indicar el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ejemplo que una madre con discapacidad también podrá tener su propio auto, el cual podrá
conducirlo para llevar a sus hijos al colegio o realizar otros trámites.
Bajo esta perspectiva nos parece que una modificación legislativa que vaya en el sentido de
ampliar el uso de tales automóviles constituye un mecanismo conducente con los principios de
inclusión y participación social que reglan nuestra institucionalidad vinculada a la discapacidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 6° de la ley 17.238 que regula la internación de
vehículos para personas lisiadas, entre otras materias, reemplazando la frase “su trabajo habitual
o completar sus estudios o enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación”, por la
siguiente:
“sus actividades diarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA Y
VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS QUE PROPORCIONEN
INFORMACIÓN SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LOS MISMOS, EN LAS BOLETAS
QUE EMITAN”. (BOLETÍN N° 9709-03)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, HASBÚN; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS QUE PROPORCIONEN INFORMACIÓN SOBRE LA
SUSPENSIÓN DE LOS MISMOS, EN LAS BOLETAS QUE EMITAN”. (BOLETÍN N° 9709-03)
“El desarrollo económico y social de nuestro país en las últimas décadas ha traído aparejada una
mayor especificación de los servicios de los cuales a diario gozamos, junto con ello el elemento
central de estas relaciones jurídicas y económicas está constituido por el respeto a los derechos
del consumidor, entendido esto como garantía entregada por el propio Estado en orden al
aseguramiento de un servicio de calidad, de tal suerte que sin la concurrencia de este último
elemento se podrán recurrir ante las instancias administrativas y judiciales para hacer efectiva la
responsabilidad de quien no prestó un servicio de acuerdo a los parámetros establecidos en la
oferta.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En este sentido, y así ocurre, respecto de aquellos servicios por los cuales los consumidores
pagamos bajo el sistema de tracto sucesivo, mes a mes, es posible que fallen en algún instante,
provocando perjuicios a los consumidores de la más diversa índole y sin embargo a fin de mes
debemos pagar el servicio completo. Esta situación a menudo es posible observarla en aquellos
servicios vinculados a televisión por cable o satelital, las cuentas de la luz, el agua, el teléfono fijo
y móvil, entre otros, generando en los usuarios molestias y reclamos.
Que atendiendo al espíritu de la legislación en esta materia, la información constituye una
herramienta central a través de la cual se debe desarrollar este tipo de relaciones, habida
consideración que mientras más antecedentes tenga a su disposición en mejor posición quedará
para evaluar un reclamo a partir de la eventual trasgresión de sus derechos como consumidor de
un producto.
Es así que la presente iniciativa apunta precisamente a otorgarle a los consumidores los mayores
espacios de información y certeza en cuanto a lo que deben pagar por concepto de servicios
contratados, como asimismo conocer en detalle el tiempo a través del cual este servicio estuvo
suspendido, con la finalidad que efectivamente el consumidor sea resarcido de los eventuales días
que no se recibió el servicio y pagar lo que en justicia corresponde.
Que los principios sustentados en materia de protección de los derechos de los consumidores,
reflejan de modo más cabal la intención de los proponentes de este proyecto. En efecto, la
presencia de la Buena Fe contractual en esta normativa implica el modo sincero y razonable con
que las partes proceden en sus contratos, por lo tanto, la buena fe está íntimamente relacionada
con la idea de rectitud, de intención y de lealtad para con el otro. Este principio impone a los
contratantes el deber de comportarse correcta y lealmente en sus relaciones mutuas desde el
inicio de los tratos preliminares y hasta momentos ulteriores a la terminación del contrato.
Por otra parte la ley sobre protección de los derechos del consumidor, consagra el principio de
veracidad, disponibilidad y acceso a la información, a través de los cuales los consumidores deben
tener acceso a una información veraz y oportuna que verse sobre las condiciones y demás
características relevantes del servicio ofrecido por un determinado proveedor, a través de los
distintos canales de difusión utilizados por las empresas para ofrecer y promocionar sus servicios,
de conformidad al artículo 3° letra B de la referida ley.
Directamente relacionado con este principio, está el deber de los proveedores de publicar el valor
total del bien o servicio que ofrecen, incluidos los impuestos correspondientes; el deber de
informar sobre las bases de las promociones y ofertas y el tiempo o plazo de su duración y; todo lo
relativo a la Información Básica Comercial y al deber de los proveedores de ponerla a disposición
de los consumidores cuando una norma jurídica así lo establezca, tema que ahondaremos más
adelante en esta presentación.
Contenido del proyecto
De acuerdo a lo recientemente indicado, creemos concordante estos principios con la idea central
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de este proyecto de ley. En efecto, a través de la presente proponemos que en las boletas o
facturas emitidas por una entidad por la utilización delservicio generado por ella, como es cable,
internet, teléfono, luz, agua y otro servicio respecto del cual se pague mes a mes, la indicación
precisa del tiempo en que tales bienes de consumo permanecieron suspendidos, con la indicación
de las razones por cuales se produjo tal suspensión.
Esto, con la finalidad de otorgarle a los consumidores mayor información acerca de lo que están
pagando, teniendo absoluta información y certeza de la justicia del cobro, como asimismo los
datos necesarios para reclamar todo monto adicional e indebidamente cobrado. Pensamos que
esta moción implicará incluir en nuestra legislación elementos de más certidumbre a las personas
respecto a los servicios que pagamos y en ese sentido promover la legitimidad y regularidad de
estas transacciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quater en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de la siguiente manera:
“En el caso de las prestaciones de servicios de cable, internet, telefonía y cualquier otro que deba
ser pagado mes a mes, la institución proveedora del servicio deberá especificar en la boleta
respectiva, el tiempo en que estuvo suspendido, como asimismo las razones de dicha suspensión”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MACAYA, MORALES, SANDOVAL;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
ESTABLECER COMO CAUSA PREFERENTE PARA SU VISTA Y FALLO
AQUELLAS VINCULADAS A INFRACCIONES A ESTA NORMATIVA EN EL CASO
QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9735-03)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, GAHONA , HASBÚN ,
HERNÁNDEZ , MACAYA , MORALES , SANDOVAL ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA ESTABLECER COMO
CAUSA PREFERENTE PARA SU VISTA Y FALLO AQUELLAS VINCULADAS A INFRACCIONES A ESTA
NORMATIVA EN EL CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9735?03)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Con el establecimiento de la ley sobre protección de los derechos de los consumidores 19.496, no
solamente se erigió una institucionalidad innovadora en el ámbito de la defensa de los derechos
ciudadanos, sino que además este conjunto de normas sustantivas vinieron en conjunto con otras
de carácter adjetivo o procesal, destinadas estas últimas a hacer valer de un modo directo las
infracciones a tales derechos, a consagrar un catálogo de garantías legales que hacen carne
numerosos principios constitucionales como la igualdad ante la ley (19 N° 2), el derecho a la igual
protección de la ley en el ejercicio de los derechos (19 N° 3°) o el derecho de propiedad (19 N°
24).
Así las cosas si en un principio estas causas estaban radicadas en los tribunales civiles, luego en
virtud de un procedimiento especial y sumario se le otorgó para su vista y fallo competencia a los
Juzgados de Policía Local, otorgándole además la opción al reclamante de apelar de dichas
resoluciones ante las cortes de apelaciones respectivas, de conformidad a la ley.
Con el correr de los años, y en las últimas décadas, la implementación en nuestra normativa de los
intereses difusos o colectivos, en los cuales los titulares son un grupo, categoría o clase de
personas, ligadas entre sí o con la parte contraria, constituyó un avance sustantivo en materia de
promoción de los derechos del consumidor en el sentido de imbuir a las personas de mayor poder
litigador para hacer defensa de sus derechos. Es así como el artículo 1
Número 1 de la Ley sobre Juzgados de Policía Local dispone quienes son consumidores o usuarios,
esto es las personas naturales o jurídicas, que en virtud de cualquier acto oneroso, adquieran,
utilicen  o  disfruten,  como  destinatarios  finales,  bienes  o  servicios.  En  esta  lógica  queda
meridianamente demostrado que en materia del consumidor se encuentran presentes elementos
de orden social o colectivo, normativas de orden público que denotan la importancia que
actualmente tiene esta normativa en nuestro ordenamiento jurídico nacional.
Pues bien, de acuerdo a lo indicado, nadie podría discutir que nos encontramos ante una
normativa de gran importancia para los chilenos, toda vez que las materias que trata dicen, en lo
sustantivo, relación con aspectos tan preciados en una sociedad como la regularidad de las
mercaderías, bienes y servicios sujetos al comercio humano, de tal suerte que la imperfección de
estos elementos trae aparejada incertidumbre, mala fe y fraude entre otras consecuencias
nefastas para todo grupo o cuerpo social.
Es por ello que requerimos que los procedimientos judiciales relativos a las infracciones a las
normativas propias de la ley 19.496 sean vistos y resueltos dentro de un espacio corto de tiempo,
en los cuales las resoluciones finalmente lleguen en una época adecuada sin mayores dilaciones,
promoviendo con ello seguridad a los litigantes en el marco de procedimientos contradictorios y
expeditos.
Creemos que ese interés público tan importante, no puede esperar más de siete u ocho años para
tener una respuesta, pues ello crea una sensación en la ciudadanía de que nuestras instituciones
no funcionan y que por lo tanto sus derechos no están siendo protegidos.
Como, todo procedimiento judicial existe un régimen recursivo, básicamente en contra de la
sentencia emitida por el juez competente para conocer las materias relativas a la protección al
consumidor y que se encuentran tratadas en la ley 18.287, tales recursos son el de reposición,
apelación y casación. En el caso de estos dos últimos recursos necesariamente deben ser vistos y
resueltos por los tribunales de alzada (Cortes de Apelaciones y Suprema), razón por la cual y como
tribunales colegiados son tales causas analizadas previa vista de la causa, trámite complejo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
compuesto de una seguidilla de actos procesales.
En efecto, dichos actos comienzan con el decreto que manda traer los “autos en relación”, seguido
por la fijación de la causa en tabla, el anuncio, la relación y finalmente los alegatos. Es así como
todos estos actos mirados en su conjunto revisten especial importancia toda vez que constituyen
trámites esenciales del proceso sin los cuales nos encontraremos con vicio de nulidad del
procedimiento.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Desde el punto de vista del contenido el proyecto, éste apunta a otorgarle a las causas preferencia
para su vista y fallo, a partir de la importancia que para la sociedad revisten todos aquellos casos
vinculados a la ley del consumidor, sin embargo esta preferencia sólo será extensible a las causas
originadas a partir del reclamo de intereses colectivos o difusos por parte de asociaciones de
consumidores, representando intereses comunes en un ámbito determinado.
Sin lugar a dudas en el caso de darle celeridad para la rápida tramitación y fallo de estas causas el
otorgarle preferencia constituye un paso adelante para la consecución de este fin, de tal manera
que, pensamos ayudará a destrabar las causas y con ello hacer de la justicia una herramienta más
efectiva para los consumidores.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese en el numeral 8 del artículo 51 de la ley 19.496, sobre Protección de los
derechos de los Consumidores entre las palabras “Corte de Apelaciones” y la coma (,) la siguiente
expresión: “las que gozarán de preferencia para su vista y fallo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
AUTH, CAMPOS, CHÁVEZ, FUENTES, LAVÍN, MORANO, PILOWSKY Y
SAFFIRIO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.496, CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER MEDIDAS DE PROTECCIÓN
EN FAVOR DE LOS CONSUMIDORES QUE ADQUIEREN CILINDROS DE GAS
DOMICILIARIO”. (BOLETÍN N° 9743-03)
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN , AUTH, CAMPOS ,
CHÁVEZ  , FUENTES , LAVÍN  , MORANO  , PILOWSKY  Y SAFFIRIO  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER MEDIDAS DE
PROTECCIÓN  EN  FAVOR  DE  LOS  CONSUMIDORES  QUE  ADQUIEREN  CILINDROS  DE  GAS
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 65 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DOMICILIARIO”. (BOLETÍN N° 9743‐03)
I. FUNDAMENTOS
Según el Decreto Supremo número 66 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que
aprueba el reglamento de instalaciones interiores y Medidores de Gas, un cilindro -es un envase,
normalmente metálico, con capacidad de almacenamiento de Gas Licuado Particular (GLP) de
hasta 45 kilos, que permite su transporte hasta los lugares de su utilización. Se clasifica por tipo,
denominándose de acuerdo a su capacidad útil de almacenamiento, siendo los más habituales los
tipos 5, 11, 15 y 45.”
Hay diversas normas que regulan el llenado y la instalación de estos contenedores de combustible
en los hogares. Siendo la normativa más importante. el Decreto con Fuerza de Ley 1 de 1978 que
establece un registro para los distribuidores, refinadores y en general empresas que se dediquen a
la comercialización de gas licuado particular. También encontramos el Decreto Supremo 132 del
año 1979 que establece normas técnicas, de calidad y de procedimiento de control aplicables al
petróleo, crudo, a los combustibles derivados de este y a cualquier otra clase de combustible.
En esta normativa se establece que las empresas envasadoras de gas licuado, deben incluir en
cada cilindro información que contenga la fecha de la última inspección, técnica de ellos, el peso
del cilindro, el peso neto del gas contenido en él y los demás requisitos de rotulación que
establezca la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
A la vez, dichas empresas deberán descartar los cilindros que requieran una revisión o reparación
o cuando la diferencia entre la masa real y la masa original marcada como tara en el asa del
cilindro, exceda la tolerancia expresada como +100 gramos para los cilindros desde
11 hasta 45 kilos y de +50 gramos para los cilindros de 5 kilos.
Estas reglas técnicas representan las directrices con respecto al llenado y a los rangos de
tolerancia que permite la norma en cuanto a las diferencias de peso del gas que se vende en los
domicilios de los chilenos. Sin embargo, esta normativa no ha protegido de manera eficiente a los
consumidores, ya que en los últimos años hemos podido enterarnos a través de los medios de
comunicación. así como por las redes sociales, de los abusos que en ciertas oportunidades son
cometidos  por  las  empresas  distribuidoras  de  gas  que  expenden  cilindros  a  particulares,
principalmente en lo que dice relación a la forma fraudulenta en que algunas empresas operan al
momento de efectuar la compra venta con los consumidores.
De esta forma, la población ha detectado que algunos de los cilindros de gas que adquieren duran
mucho menos que otros, razón por la cual reportajes periodísticos y muchos consumidores han
realizado el ejercicio de pesar el contenido de gas que contienen dichos “tubos”, notándose
grandes diferencias de peso entre lo que se vende y lo que efectivamente se adquiere. Esta forma
de engaño a los consumidores se da principalmente con las personas de la tercera edad, las que
muchas veces no denuncian estos ilícitos por vergüenza o simplemente por lo engorroso que les
resulta dicho proceso.
Esta situación, que ha llegado a límites intolerables, debe ser detenida por la legislación,
subsanado este tipo de abusos a través de normas que prevengan acontecimientos como los que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 66 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
anteriormente describimos y que son de pública notoriedad. El mercado de servicios básicos como
lo es la venta de gas es sumamente dispar, las personas que detectaron que el producto que
adquirían ya no duraba lo que en iguales circunstancias siempre rindió quedaban muchas veces en
la indefensión, principalmente por lo difícil que resulta probar que la distribuidora les cobraba un
producto que efectivamente no recibían.
Consideramos de suma importancia no dejar esa carga en manos de las personas, no permitiendo
que ellos sigan en esta indefensión, ya que en muchos casos quienes se ven afectados por este
abuso, no cuentan con la posibilidad de enfrentar a una empresa y deben permanecer estáticos
ante esta irregularidad.
Este tema es delicado, ya que incluso aquellos cilindros que presentan su sello en perfectas
condiciones, viene con una menor cantidad de kilos que los que los consumidores están pagando,
por !o que podemos concluir que esta mala práctica no solo es realizada por los repartidores del
producto, sino que también se da en los centros de envase del mismo.
Finalmente, otro punto a considerar, es el hecho de que los cilindros que son entregados por los
compradores a cambio del contenedor del gas que adquieren, regularmente presentan un
remanente que puede ser muy significativo dependiendo de las condiciones climáticas ya que
mientras más bajas las temperaturas el gas se congela, por ende pierde capacidad de
vaporización y por lo tanto debe ser sustituido con un importante contenido de gas. El gas que
queda en el cilindro es utilizado por las empresas posteriormente, puesto que se rellenan y en ese
momento recuperan. Por lo tanto, es de toda lógica que las personas no pierden gas al realizar el
cambio por el nuevo cilindro, ya que como se explicita en el párrafo anterior las empresas
recuperan en sus plantas el gas remanente al rellenar dichos cilindros, que han sido entregados
por los consumidores.
De esta forma, las empresas, aprovechan ese combustible, situación que evidentemente es un
enriquecimiento injustificado, ya que se hace negocio con el producto que los compradores les
entregan gratuitamente.
Por todo lo anterior, se hace imprescindible la colocación de balanzas o pesas en cada vehículo
repartidor, así como en las salas de venta de estas empresas, para que y en presencia de quien
adquiere el producto, se pueda evidenciar de manera fidedigna la cantidad de gas con que se
devuelve el cilindro y la que efectivamente viene al interior del que se adquiere.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY ARTÍCULO ÚNICO:
Agréguese un artículo 13 A en la ley 19.496, del siguiente tenor:
“Establézcase la obligación a las empresas distribuidoras de gas, que al momento de la venta de
un cilindro, éste y el que se entrega por parte del consumidor, deben ser pesados al
intercambiarse con el adquirente y en presencia de éste. Esto, a fin de determinar el peso exacto
del gas vendido y del remanente de gas restante en el cilindro entregado por el comprador.
Las empresas vendedoras de gas en cilindros deberán cobrar a los consumidores la cantidad
precisa de gas licuado que resulte entre la diferencia del que se suministra por parte del vendedor
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 67 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y del que queda contenido en el cilindro que se entrega por parte del comprador.
Para estos efectos todo local y vehículo de expendio deberá contar con una balanza, la que debe
encontrarse en un lugar visible a fin de que en presencia del adquirente pueda constatarse lo
anterior. Además deberá informarse de manera clara y visible la tara, o peso del cilindro metálico,
correspondiente a cada uno de los distintos tipos de contenedores de gas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
GAHONA, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE
Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA,
QUE "REGULA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE AGENCIAS DE VIAJES A
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE GIRAS DE
ESTUDIO". (BOLETÍN N° 9764-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, GAHONA , KAST, DON JOSÉ
ANTONIO ; MACAYA  , ULLOA  , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE "REGULA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE AGENCIAS DE
VIAJES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE GIRAS DE ESTUDIO". (BOLETÍN
N° 9764‐03)
“Las llamadas giras de estudio que año a año disfrutan miles de estudiantes que culminan su
educación secundaria, constituye una actividad clásicamente esperada con gran intensidad por
ellos y sus padres y apoderados. Marca la culminación de un gran proceso educativo que se
extiende por 12 años. A través de estas actividades aquel conjunto de estudiantes, profesores y
algunos padres, comparten anécdotas y anhelos en un ambiente de distención y descanso luego
de un año de grandes exigencias académicas.
Estas actividades por lo general tienen como objetivo conocer la naturaleza y cultura de la región
que se visita, comprendiendo factores geográficos naturales de la zona elegida, como también
factores económicos, industriales, históricos y culturales, con los cuales el ser humano ha forjado
el desarrollo de la región.
En consecuencia, las denominadas giras de estudio no sólo constituyen viajes de carácter
meramente turístico o de placer, sino constituyen una actividad educativa y cultural en la cual se
integran los más diversos intereses de los alumnos, expresándose con ello valores tan preciados
en una sociedad como la cooperación, solidaridad, participación, sana convivencia, entre otros de
quienes participan en el proceso educativo desde su concepción hasta su evaluación final.
En relación a ello, es posible observar que se generan diversas relaciones jurídicas, en efecto
quizá la más visible está constituida por aquella que liga a la empresa de agencias de viaje y a los
establecimientos  educacionales,  configurándose  un  contrato  de  prestación  de  servicios  de
conformidad a lo preceptuado en la ley civil. Sin embargo con el correr de los años y a la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 68 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
especificación del derecho, la referida relación ha asumido implicancias vinculadas a la protección
de los intereses como consumidores, sin embargo poco dice la ley 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores, en consecuencia nos encontramos envueltos en un claro vacío de
orden legislativo en la materia.
De tal manera que la necesidad de establecer y determinar los derechos y obligaciones de las
instituciones oferentes de estos servicios, constituye un elemento central de este proyecto de ley,
con el objeto de otorgarles a los estudiantes la mayor seguridad en el trayecto hacia el punto de
destino, como asimismo en el regreso.
El sostenido crecimiento que han tomarlo las giras de estudio en el sector turístico en estos años,
nos obliga a replantear y adecuar la normativa vigente ante el incumplimiento en la prestación de
los servicios por parte de algunas empresas turísticas dedicadas especialmente al turismo
estudiantil. Es por ello que la presente moción pretende determinar con toda exactitud las
obligaciones que surjan de este vínculo, más allá de las responsabilidades de orden penal o civil
que surjan.
Es así como año a año, hemos visto en las crónicas policiales lamentables accidentes en donde se
ven involucrados estudiantes disfrutando de su gira de estudios y provocados por negligencias en
el cumplimiento de protocolos de seguridad por parte de las empresas de agencia de viaje. Es así
como a nuestro juicio la necesidad de establecer mayores estándares de seguridad en estas
actividades es fundamental, situación que va en directo beneficio de nuestros estudiantes y sus
familias.
CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer y regular las
obligaciones, particularmente de las agencias de viaje y los establecimientos educacionales en
materia de giras de estudio o turismo consagrando la necesidad de tales empresas de presentar
previamente, antecedentes suficientes que acrediten su giro y tiempo de funcionamiento.
Asimismo se establece la obligación de acreditar antecedentes financieros de la empresa, como
asimismo acompañar, contrato de seguro de accidente y asistencia médica que cubra los
eventuales daños físicos desde el inicio hasta la finalización completa de la gira.
A su turno se establece un régimen de responsabilidad solidaria entre el establecimiento
educacional y la empresa encargada de la gira, en caso que la primera no exija debidamente los
antecedentes exigidos en el presente proyecto de ley.
Participamos de la idea que mientras mayores reglas se establezcan a esta actividad mayores
niveles de bienestar y seguridad se incorporarán a los beneficiarios.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para la realización de giras de estudio, los establecimientos educacionales deberán
suscribir un contrato de prestación de servicios con las respectivas agencias de viajes, las cuales
deberán presentar sus antecedentes comerciales, un seguro de responsabilidad civil en caso de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 69 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
incumplimiento de obligaciones surgidas del convenio, de accidente, de cobertura y asistencia
médica
En caso que el establecimiento educacional no requiera estos antecedentes a la empresa
respectiva, será solidariamente responsable de los perjuicios resultantes con ocasión del viaje”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 70 de 91
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
-De las diputadas señoras María José HoffmannAndrea Molina, Claudia Nogueira y Marisol Turres y
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramón Barros Jaime Bellolio Juan Antonio
ColomaJosé Manuel EdwardsFelipe De MussySergio GahonaRomilio GutiérrezGustavo HasbúnJavier
HernándezJosé Antonio Kast Issa Kort Joaquín LavínJavier MacayaPatricio MeleroCelso MoralesIván
Norambuena Leopoldo  Pérez David  Sandoval Ernesto  Silva Arturo  Squella Renzo  Trisotti Jorge
UlloaIgnacio Urrutia Osvaldo Urrutia Enrique Van Rysselberghe  y Felipe Ward  para reemplazar el
artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo primero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, de la siguiente forma:
1) Agréguese, en el literal e) del artículo 56 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
2) Agréguese, en el literal e) del artículo 67 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
3) Agréguese, en el literal e) del artículo 75 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 71 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 44, del señor Renzo Trisotti , de las
señoras María José Hoffmann , Karla Rubilar;  de los señores, Rosauro Martínez , Germán Verdugo ,
Vlado Mirosevic ; de la señora Paulina Núñez  y de los señores Joaquín Lavín , Enrique van
Rysselberghe y Arturo Squella, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1. Subsidios de reconstrucción, con un plazo máximo para su otorgamiento de sesenta días a
contar del 1 de abril. La reconstrucción misma de las viviendas debiese comenzar al día siguiente
de la entrega de ese subsidio.
2. La creación de créditos blandos del BancoEstado a familias con casas declaradas inhabitables
sin subsidio.
3. Subsidio de arriendo, de acuerdo a precio de mercado, a las familias cuyas viviendas fueron
declaradas como inhabitables, sean estas declaradas irreparables como posibles de reparar.
4. Bono o subsidio de materiales de construcción para aquellas familias cuyas viviendas presentan
daños menores, pero que están en condiciones de ser habitadas y reparadas.
5. Creación de capital semilla especial para las comunas afectadas por el terremoto.
6. Que la Corfo aumente los fondos del DFL 15 para incluir financiar más proyectos en la región.
7. Que el Gobierno impulse una campaña a nivel nacional del Ministerio del Turismo para reactivar
la actividad económica en las regiones afectadas y en donde el factor turismo constituye un
elemento fundamental de reactivación.
8. Solicitar a las instituciones financieras y casas comerciales que analicen la posibilidad de
suspender cuotas vencidas o por vencer de personas damnificadas por el terremoto.
9. Bono mensual a los trabajadores portuarios que han visto afectadas sus remuneraciones o que
hoy no tienen ingresos por los daños producidos en el puerto.
10. Que se entregue mensualmente el estado de avance del plan de reconstrucción a definir.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 72 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA ALIMENTARIA EN REGIÓN DE
ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 55, de la diputada señora Paulina
Núñez; de los diputados señores Leopoldo Pérez, Germán Verdugo; de la diputada señora Claudia
Nogueira; de los diputados señores Alejandro Santana, Joaquín Lavín, Nicolás Monckeberg, Gonzalo
Fuenzalida, Jorge Rathgeb y Rodrigo González, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el establecimiento de una zona franca
alimentaria para la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELATIVAS A LA INSTALACIÓN DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 96, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia , Jorge Ulloa , David Sandoval , Felipe de Mussy , Juan Enrique Morano , Bernardo Berger ,
Gabriel Boric , Jaime Bellolio , Joaquín Lavín , y de la señora Yasna Provoste , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero,
letra a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República lo siguiente:
1. Que instruya al subsecretario de Desarrollo Regional que actualice el catastro de la situación de
la instalación de los juzgados de policía local en todo el territorio nacional al mes de junio de 2014.
2. Que instruya al Ministro de Justicia que disponga que se impartan cursos de capacitación a los
funcionarios de los municipios que no han instalado sus juzgados, para los efectos de que puedan
asumir, con las competencias necesarias, las nuevas funciones.
3. Que establezca las instancias de colaboración entre la Subsecretaría de Desarrollo Regional, los
municipios afectados, la Asociación Chilena de Municipalidades y las asociaciones de funcionarios
municipales, para fomentar los acuerdos necesarios para que los municipios utilicen el mecanismo
establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.554, esto es, instalar un juzgado de policía local con
competencia en más de una comuna, con el objeto de dar una pronta aplicación a la ley en
cuestión y, asimismo, reducir el gasto municipal en esta materia.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 73 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO COMO CAUSANTE DE
ASIGNACIÓN FAMILIAR
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 102, de los diputados señores David
Sandoval, Jorge Ulloa , Osvaldo Urrutia , Sergio Gahona , Joaquín Lavín , Bernardo Berger , Claudio
Arriagada, señora Claudia Nogueira  y señores Juan Morano  y Javier Hernández , que en su parte
resolutiva señala:
En mérito de lo expuesto, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle
Bachelet Jeria, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el artículo 3° del
decreto con fuera de ley N° 150, incorporando al cónyuge no inválido como causante de
asignación familiar, con independencia de si es hombre o mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA REGULARIZACIÓN DE
SITUACIÓN DE INMIGRANTES (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 124, de los diputados señores Claudio
Arriagada, Sergio Espejo, Gabriel Boric, René Saffirio, señora Alejandra Sepúlveda , señores Hugo
Gutiérrez, Jaime Pilowsky , Joaquín Lavín , Sergio Aguiló  y Felipe Letelier , en cuya parte resolutiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet Jeria, la adopción de medidas
administrativas a fin de regularizar la situación de inmigrantes extranjeros en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
PROPUESTAS DE SOLUCIÓN PARA PENSIONADOS AFILIADOS A CAJAS DE
COMPENSACIÓN CON CRÉDITOS SOCIALES ANTERIORES A ENTRADA EN
VIGENCIA DE CIRCULAR N° 2.824, DE 2012
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 74 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N°132, en virtud del cual se solicita a
su excelencia la Presidenta de la República la elaboración de propuestas de solución respecto de
los pensionados, afiliados a las cajas de compensación, que obtuvieron créditos sociales con
anterioridad a la entrada en vigencia de la circular N° 2.824, de 2012.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°132, de las diputadas señoras Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Jorge Sabag  , Joaquín Lavín  , Claudio Arriagada  , Nicolás
Monckeberg , José Pérez , Rodrigo González y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a la ministra del Trabajo y
al superintendente de Seguridad Social, a fin de que elaboren propuestas de solución respecto de
la situación que afecta a los pensionados, afiliados a las cajas de compensación, que obtuvieron
créditos sociales con anterioridad a la entrada en vigencia de la circular N° 2.824, de 2012,
emanada de la Superintendencia de Seguridad Social, tomando en consideración las cuantías de
los créditos concedidos y las propuestas de solución ofrecidas y elaboradas por todas las cajas de
compensación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
ACLARACIÓN SOBRE PRESCINDENCIA DE AUXILIARES EN BUSES
INTERPROVINCIALES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 135, en virtud del cual se solicita a las autoridades pertinentes una
aclaración sobre la prescindencia de los auxiliares en los buses interprovinciales.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 135, de los diputados señores Jorge
Sabag, René Saffirio , Ramón Farías , Claudio Arriagada , Leopoldo Pérez , Joaquín Lavín , señora
Alejandra Sepúlveda y señores Pablo Lorenzini, Nicolás Monckeberg y Jaime Pilowsky, en virtud del
cual la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que aclare a la Cámara la situación
legal relacionada con la autonomía de las empresas que proveen el servicio de transporte
interprovincial de pasajeros para definir, por sí y ante sí mismas, las condiciones de seguridad y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 75 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comodidad que ofrecen a sus usuarios.
2. Pedir a la misma autoridad que realice un estudio sobre la vigencia real de las reglas de
mercado en el sector del transporte interurbano e interprovincial para definir la conveniencia de
estudiar eventuales regulaciones tendientes a garantizar los derechos de los pasajeros.
3. Sugerir al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que se adopten las medidas de
fiscalización que permitan certificar la seguridad de los pasajeros y la calidad del servicio, y
determinar si es posible que las empresas prescindan de los auxiliares.
4. Requerir al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que ejerza sus facultades y que emita
un decreto que haga obligatoria la incorporación de un auxiliar que esté a cargo del cobro de los
boletos y de la atención de los pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE MECANISMOS ESPECIALES DE RECONSTRUCCIÓN EN CASO DE
SISMOS U OTROS FENÓMENOS NATURALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 138, de los diputados señores
Bernardo Berger , David Sandoval , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Iván Norambuena , Issa Kort ,
Ignacio Urrutia , Joaquín Lavín , Osvaldo Urrutia  y Javier Hernández , que en su parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet Jeria, disponer el
envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca la creación de mecanismos
especiales de reconstrucción en casos de sismos u otros fenómenos naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 76 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 148, de los diputados señores David Sandoval  , Iván Norambuena  ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Issa Kort, Ignacio Urrutia , Sergio Ojeda , Osvaldo Urrutia , señora
Alejandra Sepúlveda  , señores Bernardo Berger  y Joaquín Lavín  , que en su parte dispositiva
señala:
“En mérito de lo expuesto anteriormente, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República, doña Michelle Bachelet , disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley
que establezca la creación de un Ministerio del Adulto Mayor.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SOBRETASA PARA PREDIOS URBANOS EN QUE SE
INSTALEN ANTENAS DE TELECOMUNICACIONES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, de los señores Osvaldo Urrutia  , Joaquín Lavín  , David Sandoval  ,
Pepe Auth , Celso Morales , Jorge Sabag , Sergio Espejo , Joaquín Godoy , Jaime Pilowsky y Patricio
Melero , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero, letra a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la
Presidenta de la República tenga a bien disponer lo siguiente:
Instruir al ministro de Hacienda que elabore un proyecto de ley que modifique la ley N° 17.235,
sobre Impuesto Territorial, en el sentido de establecer una sobretasa del ciento por ciento
respecto de la tasa vigente del impuesto para los predios no agrícolas ubicados en áreas urbanas
residenciales en los cuales se instalen soportes de antenas de telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 77 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al primero de los tres proyectos de resolución que se han
recibido en la Mesa y luego procederemos a votarlo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 298, de las señoras y señores diputados David Sandoval , Andrea Molina
, Joaquín Lavín  , Claudia Nogueira  , Javier Hernández  , Patricio Melero  , Felipe Ward  , Iván
Norambuena , Sergio Gaona y Romilio Gutiérrez , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. -Solicitar a la Presidenta de la República que, a través de la Superintendencia de Seguridad
Social, cumpla antes del 30 de abril de 2015 los compromisos gestados entre esta institución y la
gran mayoría de las cajas de compensación en relación a la condonación de créditos obtenidos
con anterioridad al año 2012 y al cambio de las condiciones de los créditos de la misma fecha, de
manera que todas aquellas personas que obtuvieron créditos con anterioridad a la circular
2824/12, obtengan los beneficios que ella estableció.
2.- Solicitar a la Presidenta de la República que, en la eventualidad que los compromisos
gestionados entre la Superintendencia de Seguridad Social y las Cajas de Compensación en
relación a los créditos a los adultos mayores no se vean materializados antes del 30 de abril, envíe
un proyecto de ley que plasme tal acuerdo, beneficiando a miles de personas endeudadas en
condiciones mucho más gravosas que las actualmente existentes en relación a estos créditos.
3.- Solicitar a la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que venga a fortalecer el
espíritu de la circular N° 2824/12, y que establezca que todas aquellas personas que en la
actualidad mantengan un crédito con una caja de compensación pactado a 84 cuotas y que
producto del pago de las cuotas se encuentre pagado el monto original del crédito, se entienda
por pagado el crédito en su totalidad.
4.- Solicitar a la Presidenta de la República que a través de la Superintendencia de Seguridad
Social establezca el fin del cobro de la cuota de incorporación para todas aquellas personas que
ingresen a una caja de compensación.
5.- Solicitar a la Presidenta de la República el estudio de un marco regulatorio que asimile las
condiciones de otorgamiento de créditos a los adultos mayores entre el retail y los bancos
comerciales con las Cajas de Compensación, logrando mejores condiciones para todas aquellas
personas que accedan a un crédito en cualquiera de estas instituciones.
6.- Solicitar a la Presidenta de la República la implementación de una campaña comunicacional a
nivel nacional con el objeto de dar a conocer a los adultos mayores todos los beneficios que les
corresponden, así como también las condiciones con que pueden acceder a créditos, plazos,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 78 de 91
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
etcétera.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 79 de 91
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADOS FINANCIEROS DE SERVICIO MUNICIPAL DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO DE MAIPÚ Y RESULTADOS DE ANÁLISIS DE LABORATORIO
SOBRE CALIDAD DEL AGUA (Oficios)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín.
El señor LAVÍN.- Señor Presidente , como vecino de la comuna de Maipú, comparto con muchos de
ellos la gran preocupación que existe respecto del funcionamiento del servicio que presta el
Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado (Smapa) de Maipú, empresa a la que se
debería exigir igual o más de lo que se pide a una empresa privada en cuanto a eficiencia y
calidad del producto y del servicio que entrega a la comunidad.
Lamentablemente, desde hace bastante tiempo ese servicio deja bastante que desear, debido a
graves problemas de gestión, lo que afecta a miles y miles de vecinos de las comunas de Estación
Central, Maipú y Cerrillos.
A mayor abundamiento, recibo cientos de reclamos respecto de fugas y filtraciones, que no se
reparan en meses; de rotura de matrices, de cobros excesivos en las cuentas del agua, de mala
atención de los funcionarios y de baja presión de agua en muchos sectores de Maipú. Lo más
grave es la existencia de grandes concentraciones de nitrato, sustancia que en altas cantidades
puede producir impactos muy negativos en la salud de la población.
Esa situación me parece crítica. No deben ser los vecinos de esas tres comunas los que tengan
que pagar por la negligencia, ineficiencia y falta de competencia de la empresa Smapa.
Por lo expuesto, pido que se oficie al alcalde de Maipú y al encargado del servicio de agua potable
y alcantarillado de esa comuna, con el propósito que me informen sobre su estado financiero, el
número de reclamos recibidos en los últimos doce meses, el porcentaje de reclamos solucionados
y el tiempo promedio de respuesta.
Asimismo, solicito que me hagan llegar los resultados de los últimos análisis de laboratorio sobre
la calidad del agua que se entrega a los vecinos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 80 de 91
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 81 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, El número de beneficiarios desagregados del denominado Bono Marzo y Bono
Invierno, de la comuna de Cerrillos, Estadio Central y Maipú. . (119 de 21/03/2014). A
subsecretario de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, El número de beneficiarios desagregados del denominado Bono Marzo y Bono
Invierno, de la comuna de Cerrillos, Estadio Central y Maipú. (116 de 21/03/2014). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Existencia de un microbasural ilegal en el sector de Lumen de la comuna de
Maipú y disponer una fiscalización que permita sancionar a los responsables. (724 de 23/04/2014).
A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Situación que afecta al Hospital El Carmen de la comuna de Maipú, remitiendo
los antecedentes que solicita. (730 de 23/04/2014). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 82 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Medidas adoptadas en materia de control de la población canina callejera y
acerca de la existencia de ordenanzas que regulen esta materia. (1312 de 02/06/2014). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Funcionamiento del hospital El Carmen de la comuna de Maipú, especialmente
sobre los reclamos, falencias, despidos y contratación de médicos especialistas a partir de 11 de
marzo del presente año. (1315 de 02/06/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Número y denominación de las organizaciones de ferias libres establecidas en las
comunas de Cerrillos, Maipú y Estación Central, indicando la cantidad de socios de cada una de
dichas organizaciones y la fecha de su establecimiento. (1313 de 02/06/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Cronograma completo del proyecto ferroviario Melitrén, indicando las estaciones
consideradas en las comunas de Estación Central, Cerrillos y Maipú. (1314 de 02/06/2014). A
empresas del Estado.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 83 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Sistema de centros de larga estadía para adultos mayores en las comunas de
Cerrillos,  Maipú  y  Estación  Central,  especialmente  respecto  de  sus  principales  falencias,
evaluaciones y el número de personas acogidas en dichas instituciones. (1316 de 02/06/2014). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Funcionamiento del hospital El Carmen de la comuna de Maipú, especialmente
sobre los reclamos, falencias, despidos y contratación de médicos especialistas a partir de 11 de
marzo del presente año. (1317 de 02/06/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Diputado Ward, Remita a esta Cámara las actas de Directorio del Banco del
Estado de Chile, con el registro de asistencia de las sesiones donde se acordó el aumento
unilateral de las cuentas vistas en el período en que el señor Francisco Vidal fue director. (1525 de
09/06/2014). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Funcionamiento del Hospital de Maipú , especialmente su situación financiera y
modalidad de adquisiciones, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (2073
de 02/07/2014). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 84 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Funcionamiento del Hospital de Maipú , especialmente su situación financiera y
modalidad de adquisiciones, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (2072
de 02/07/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Diputado Van Rysselberghe, , Diputado Bellolio, Ejecución del presupuesto de la
Corporación de Fomento de la Producción 2014, remitiendo el listado de programas que se
encuentran en proceso de reformulación o cerrados al 30 de junio de 2014, adjuntando su
evaluación; la lista de beneficiarios de programas desde el 11 de marzo de 2014; una lista de
potenciales beneficiarios, nómina de funcionarios desvinculados desde el 11 de marzo de 2014 y
el monto de los gastos destinados a viajes al extranjero realizados por funcionarios de la
Corporación, incluyendo su Vicepresidente Ejecutivo , en los términos planteados en la solicitud
que se acompaña. (2100 de 03/07/2014). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melero , Diputado Hasbún , Diputado Lavín , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado
Silva , Diputado Kast , Diputado Bellolio  , Diputado Coloma  , Anuncio de mejoramiento de la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (2132 de 07/07/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 85 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Diputado Coloma, Toma de razón de la contratación del señor Francisco Octavio
Zúñiga Urbina como asesor del Ministerio de Hacienda y acerca de su posible incompatibilidad con
las funciones que estaría cumpliendo en la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de
Chile A. G. (3353 de 30/07/2014). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Diputado Ward,
Motivos de la desvinculación de 11 de los 15 Directores Regionales del Servicio Nacional de
Turismo seleccionados por el sistema de alta dirección pública, la calificación de cada uno de ellos;
el nombre de quienes los reemplazaron, con los respectivos currículos, capacidad técnica y
evaluación a julio de 2014; y, la ejecución presupuestaria de este Servicio, desglosado por
Regiones. (3451 de 05/08/2014). A Subsecretaría de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín
, Diputado Ward,
Aspectos  que  contempla  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  Turístico  Sustentable,  los  costos
desglosados por años, las metas, plazos y personas a cargo, tanto a nivel nacional como regional.
(3450 de 05/08/2014). A Subsecretaría de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 86 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputado Lavín  Rebalse, producto de las lluvias, de la cámara de alcantarillado que se encuentra
ubicada frente al domicilio vecinal N° 4.896, comuna de Estación Central, indicando los plazos
para una solución definitiva. (4037 de 27/08/2014). A director del Servicio Municipal de Agua
Potable y Alcantarillado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Diputado Ward, Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el cumplimiento por parte de los bancos e instituciones financieras
respecto de la disponibilidad de dinero en los cajeros automáticos desde marzo de 2014 a la
fecha. (4550 de 23/09/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Situación sanitaria del Hospital El Carmen Doctor Luis Valentín Ferrada, de la
comuna de Maipú. Asimismo, remita una nómina de las remuneraciones de los directivos y jefes
hospitalarios de ese reciento, indicando las medidas adoptadas por las supuestas irregularidades
en el pago de sus remuneraciones. (4568 de 24/09/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta, relacionada
con la construcción, y fiscalización de su funcionamiento del Hospital El Carmen de Maipú. (4661
de 26/09/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 87 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Contrato, funciones e informes que ha realizado el señor Marcelo Torres, Concejal
de la comuna de Maipú. (6313de 18/12/2014). A alcalde de la Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Lavín Contrato, funciones e informes que ha realizado el señor Ariel Ramos, Concejal de
la comuna de Maipú. (6314 de 18/12/2014). A alcalde de la Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Lavín Lista de las personas que se encuentran esperando para ser atendidas o recibir un
tratamiento con algún médico especialista en los consultorios de las comunas de Maipú, Cerrillos y
Estación Central. Asimismo, indique el número de especialistas que trabajan en los consultorios de
dichas comunas, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6315 de 18/12/2014). A
Ministerio de Salud.
Diputado Lavín Lista de las personas con discapacidad que residan o sean atendidas en algún
centro de salud ubicado en las comunas de Maipú, Cerrillos y Estación Central. (6316 de
18/12/2014). A Ministerio de Salud.
Diputado Lavín Lista de pacientes que esperan atención médica desde el 11 de marzo del
presente año a la fecha, que sean beneficiarios del Acceso Universal a Garantías en Salud (AUGE)
y de aquellos que no lo son, pertenecientes a las comunas de Maipú, Cerrillos y Estación central.
(6317 de 18/12/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín
, Estado actual y las acciones que ha tomado ese Ministerio respecto de la Ficha de Protección
Social. (6661 de 13/01/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 88 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín
, Fiscalizaciones realizadas el año 2014 a la empresa Smapa de la comuna de Maipú, remitiendo
los resultados, multas y observaciones realizadas a dicha empresa. (6662 de 13/01/2015). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada
con el estado en que se encuentra el mercado municipal de la comuna de Maipú. (6666 de
13/01/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada
con el estado y calidad del suministro de agua portable en las comunas de Maipú, Estación Central
y Cerrillos suministrada por la empresa de Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado
(Smapa). (6665 de 13/01/2015). A superintendenta de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  informe a esta Cámara sobre los mecanismos y procedimientos legales y
administrativos con los que cuentan los establecimientos educacionales de la Corporación
Municipal de Educación de la comuna de Maipú para potenciar su proyecto educativo inclusivo.
(6664 de 13/01/2015). A gerente de la Corporación Municipal de Educación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 89 de 91
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 90 de 91
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, con las diputadas María
José Hoffmann , Marcela Hernando  y Alejandra Sepúlveda  y los diputados Joaquín Lavín , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , Felipe Kast , José Manuel Edwards , Fuad Chahín , Jorge Sabag , Juan
Enrique Morano, Daniel Melo, Luis Rocafull y Tucapel Jiménez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Relaciones Exteriores, con las diputadas Andrea Molina  y Marcela Sabat , y los diputados Javier
Hernández, Joaquín Lavín, José Manuel Edwards , Vlado Mirosevic, Jorge Sabag, Iván Flores, Carlos
Abel Jarpa, Luis Rocafull, Jorge Tarud, Cristián Campos y Guillermo Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa;  Protección  de  los
Consumidores y Turismo, con los señores Jaime Bellolio , Joaquín Lavín,  José Manuel Edwards,
Germán Verdugo , Fuad Chahín, Sergio Espejo, señora Maya Fernández , señores Roberto Poblete ,
Joaquín Tuma, Daniel Farcas, Núñez, don Daniel, y Carlos Abel Jarpa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 91 de 91
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente, por la
cual informa que el diputado señor Joaquín Lavín reemplazará al diputado señor Ramón Barros en
la Comisión de Familia y Adulto Mayor
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente, por la cual informa que
el diputado señor Celso Morales  reemplazará al diputado señor Joaquín Lavín  en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/57400/1/4524_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  96 ................................................................................................................ 
Integración  96 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9729-
03)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín .
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente, tuvimos la oportunidad de hacer un buen proyecto que regule el cobro de
estacionamientos. Es más, voté en general a favor en la Comisión de Economía, ya que el espíritu
de este proyecto era resguardar que se cobrara lo justo, por el tiempo efectivo de uso de
estacionamiento; que se cobrara por minuto y no por tramos o franjas. Lamentablemente, el
populismo fue más fuerte y lo que pudo ser un buen proyecto se transformó en uno discriminatorio
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y claramente inconstitucional. Por eso me extraña el apoyo que ha dado el Ejecutivo a este
proyecto y, en especial, la postura del señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que
en enero, cuando visitó la Comisión de Economía, señaló que no estaba de acuerdo con la
gratuidad de dos horas a todo evento y señaló que el ministerio buscaba impulsar proyectos que
desincentiven el uso del automóvil, lo que resulta totalmente contrario a lo propone este proyecto.
Lo que sí es positivo, y fue una indicación que redactamos junto a otros parlamentarios de la
comisión, es que no se pueda cobrar estacionamiento a los usuarios de los servicios de urgencia,
pues es de toda lógica y humanidad.
En el distrito que represento, junto al diputado Pepe Auth , tenemos el caso del Hospital El
Carmen, que atiende a los vecinos de Cerrillos y Maipú . Es un hospital concesionado y cobra 550
pesos por cada media hora de estacionamiento. Los vecinos que allí concurren y que se atienden
en los servicios de urgencia tienen que esperar 4, 6, y hasta 10 horas para que los atiendan y, más
encima, a la salida deben pagar por haber usado el estacionamiento durante todo ese tiempo.
De manera que valoro la indicación, pues se orienta a impedir que los servicios de urgencia cobren
por el uso de sus estacionamientos.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero aclarar al diputado Robles , dado que puede haber un
problema de interpretación, que en el proyecto no se exige a los hospitales que tengan un
estacionamiento por cada paciente; lo que dispone es que no podrán cobrar por el uso de sus
estacionamientos a quienes deban atenderse en los servicios de urgencia.
Por otro lado, cabe hacer presente que la gratuidad es una ilusión. En el caso de los hospitales
concesionados, el costo lo tendrá que pagar el Estado. Pero en el caso de los malls, ¿quién tendrá
que pagar por las dos horas de gratuidad en el estacionamiento? La lógica económica indica que
las terminaremos pagando todos, pues el mall trasladará esta pérdida al valor de arriendo de
locales, y los locatarios, a su vez, traspasarán este aumento de sus costos al precio de los
productos.  En  consecuencia,  finalmente,  terminaremos  pagando  los  consumidores;  no  solo
quienes van en auto a los centros comerciales, sino también quienes concurren a ellos a pie.
Por último, me alegro de que el proyecto vuelva a la comisión, porque todavía contiene muchas
disposiciones que debemos arreglar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369-03)
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputado.
El plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones divididas vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Daniel Farcas , Fuad Chahin y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 362ª, en 3 de junio de 2014. Documentos de la cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en 12 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 24 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín .
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que es necesario contar con un Sernac más
fuerte. En ese sentido, esta iniciativa constituye un esfuerzo bien intencionado de avanzar en la
protección de los derechos de los consumidores.
Si bien es un valioso aporte en cuanto a la modernización y el fortalecimiento de su
institucionalidad, creo que tiene varios puntos bastante discutibles.
Al tratar este proyecto en la Comisión de Economía, los diputados de la UDI y de la Alianza, en
general, fijamos una posición común: nuestra preocupación principal es mejorar la protección de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los consumidores.
En ese aspecto, creo que estábamos en sintonía con el gobierno, pero las diferencias que tenemos
están en cómo hacerlo. Desde el principio de la discusión hasta hoy no hemos logrado acuerdo en
varios temas sobre el particular.
A mi parecer, el gobierno decidió dar excesivas facultades a un servicio público, el Sernac, en el
sentido  de  aumentar  sus  facultades  para  fiscalizar,  otorgarle  atribuciones  para  resolver
controversias entre consumidores y proveedores, y dotarlo de una potestad normativa que le
permitirá  fiscalizar,  dictar  normas,  interpretar  y  resolver.  Es  decir,  lo  que  hoy  hacen  la
Superintendencia  de  Valores  y  Seguros,  y  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, con esta iniciativa también podrá hacerlo el Sernac, pero sin ser superintendencia y
sin contar con los contrapesos que tienen dichas instituciones.
Otro punto que nos preocupa bastante es la facultad de conocer los reclamos de los consumidores
cuando los montos sean inferiores a 25 UTM, que se entrega exclusivamente al Sernac y no a los
juzgados de policía local. Si se busca favorecer a los consumidores, se debería fortalecer a los
juzgados de policía local, que son los organismos que tienen experiencia en estos temas, por la vía
de agilizar sus procedimientos y de disponer de asistencia judicial para quienes la necesiten.
La propuesta de separar las competencias por cuantía involucrada no solo es engorrosa, sino que
parece solo responder a una obstinación de que el Sernac muestre los dientes. Esta es una las
medidas que no se entienden.
Por otro lado, el proyecto de ley contiene puntos valorables, como el perfeccionamiento que hace
de las mediaciones colectivas, en orden a buscar acuerdos para reparar en el menor tiempo
posible el daño a los consumidores y así evitar juicios innecesarios.
También me parece adecuado que la iniciativa potencie a las asociaciones de consumidores, sin
perjuicio de que debe avanzarse en mayor transparencia y fiscalización, con el fin de evitar el mal
uso de los fondos públicos.
En definitiva, se trata de un proyecto de ley muy importante, pero que pudo quedar mucho mejor,
pues se optó por dar mucho poder al Sernac y poco poder a los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS
OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS NOS 7069-13, 7580-03, 8090-
13 Y 8950-13)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mociones: -boletín N° 7069-13, sesión 54ª de la legislatura 358ª, en 15 de julio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-7580-03, sesión 11ª de la legislatura 359ª, en 7 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N°
14;
-8090-13, sesión 122ª de la legislatura 359ª, en 15 de diciembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 16, y
-8950-13, sesión 29ª de la legislatura 361ª, en 16 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LAVÍN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, originado en diversas mociones, contenidas en los boletines Nos 7069-13, 7580-03,
8090-13 y 8960-13, que modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de
Compensación de Asignación Familiar.
Para una tramitación más ordenada y comprensiva de las materias de que trata la iniciativa en
informe, la Sala de la Corporación, en sesión de fecha el 25 de noviembre de 2014, acordó refundir
los respectivos proyectos.
Dicha fusión se justifica en la necesidad de regular con mayor detalle las condiciones financieras
aplicables a los créditos que otorgan las cajas de compensación, en particular con miras a
proteger a aquellos beneficiarios más vulnerables, como son los adultos mayores, muchos de los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuales se han visto enfrentados a preocupantes condiciones de endeudamiento.
En ese sentido, las diversas mociones que dan origen a este proyecto abordan lo siguiente:
a) La necesidad de limitar el monto máximo de descuento que pueden efectuar las entidades
pagadoras de pensiones a los pensionados afiliados a una caja de compensación;
b) La tasa de interés corriente aplicable al cobro de los créditos sociales otorgados por las cajas de
compensación de asignación familiar;
c) La indisponibilidad de futuras indemnizaciones, con el objeto de proteger a las personas del
sobreendeudamiento, y
d) Las condiciones del crédito social, tales como el debido acceso a la información, con el objeto
de proteger los derechos de los afiliados a las cajas de compensación.
La idea matriz de la iniciativa es modificar la Ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de
Compensación de Asignación Familiar, en lo referido al otorgamiento de créditos sociales a fin de
establecer resguardos para los beneficiarios más vulnerables.
Durante la discusión general del proyecto se contó con la colaboración de representantes de cajas
de compensación, de autoridades del Sernac, del superintendente de Seguridad Social, de la
superintendenta de Pensiones y de asesores de la Biblioteca del Congreso Nacional.
En las audiencias se analizaron el contexto general aplicable a las cajas de compensación, su
regulación más reciente, incluyendo las circulares de la Superintendencia de Seguridad Social
(Suseso), así como las cifras del endeudamiento que afecta a los trabajadores y pensionados
afiliados a esas corporaciones.
Al finalizar el debate, el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los
miembros presentes: las señoras Pacheco y Sepúlveda , y los señores Arriagada , Kort , Melo y
quien informa.
Para dar inicio a la discusión particular, las diputadas señoras Hernando , Pacheco y Sepúlveda , y
los diputados señores Chahin , Melo y quien informa, presentamos una indicación sustitutiva que
recoge los fundamentos de las iniciativas refundidas.
Asimismo, durante el debate, la comisión recogió algunas de las sugerencias realizadas por los
invitados y prestó especial atención en evitar establecer condiciones que pudieran traducirse en la
exclusión del crédito a aquellos pensionados que reciben un monto igual o inferior a la pensión
básica solidaria. Ello, por cuanto se trata de personas que podrían verse forzadas a recurrir al
crédito que ofrece el retail, en condiciones más desfavorables.
Por eso, se enfatizó en las condiciones que actualmente fijan las circulares de la Suseso, y se
fortalecieron los aspectos que robustecen esos resguardos.
En definitiva, se aprobó el proyecto de ley, cuyo contenido aborda lo siguiente:
1) La fiscalización supletoria de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en lo
referido a los regímenes de prestaciones de crédito social.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2) La necesidad de establecer en el reglamento respectivo las condiciones mínimas indispensables
tendientes a asegurar la adecuada información a los usuarios respecto de las condiciones de los
créditos.
3) La obligación de presentar las solicitudes de crédito solo a través de la entidad empleadora o
directamente  en  las  oficinas  de  la  caja  de  compensación,  y  contratar  su  otorgamiento,
renegociación y reprogramación en forma presencial en dichas dependencias.
4) La prohibición de deducir lo adeudado de las prestaciones que el trabajador reciba con ocasión
del término de la relación laboral, salvo las cuotas devengadas y vencidas, previa autorización
expresa del mismo al momento de ratificar el respectivo finiquito.
Se deja constancia de que las normas del proyecto son de quórum calificado, de conformidad con
lo establecido en el artículo 19, N° 18°, de la Constitución Política de la República.
En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación del proyecto de ley en los
mismos términos en que lo hizo la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación.
Es todo cuanto puedo informar a sus señorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS
OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS NOS 7069-13, 7580-03, 8090-
13 Y 8950-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación
de Asignación Familiar.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 10 junio de
2015.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 34ª, celebrada el 10 de
junio de 2015.
Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín .
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente, hoy discutimos sobre una situación problemática que se observa cada vez con
mayor frecuencia en nuestra sociedad: la proporción de personas mayores de sesenta años ha
comenzado a elevarse. Y así como crecen en población, también lo hacen en su nivel de
endeudamiento. Lamentablemente, ellas deben endeudarse, porque sus pensiones son muy bajas
y el Estado no se hace cargo de sus problemas de salud. El 90 por ciento de los créditos sociales
solicitados por adultos mayores tienen por finalidad financiar problemas relacionados con la salud,
como hospitalizaciones, exámenes, remedios, etcétera.
Lamentablemente, la tendencia de tal endeudamiento se confirma a través de una encuesta
entregada por el Sernac en 2014, sobre Conocimiento y Evaluación de los Consumidores en
Materias Financieras, en la que se afirma que el 65 por ciento de las personas mayores de sesenta
años de edad tiene deudas con tarjetas de crédito de casas comerciales, que el 29 por ciento dice
tener deudas por tarjetas de crédito bancarias y que el 26 por ciento tiene deudas por créditos de
consumo, de los cuales 17 por ciento corresponde a cajas de compensación.
Si bien el proyecto de ley sometido a nuestra consideración regula las condiciones de los créditos
otorgados por las cajas de compensación, a partir de esas cifras podemos constatar que el
endeudamiento va mucho más allá que eso.
En marzo pasado, esta Corporación celebró una sesión especial para tratar las situaciones de
abuso a las que se ven enfrentados los adultos mayores por parte de las cajas de compensación.
Este proyecto de ley busca dar respuesta a esa situación de abuso que se ha dado dentro del
marco legal, principalmente entre los años 2008 y 2012. Hasta 2008, las personas que tenían
pensión básica solidaria no podían afiliarse a una caja de compensación y, por lo tanto, no podían
acceder a los créditos que estas entregan. Sin embargo, por la presión ejercida, particularmente
por la caja de compensación Los Héroes, en contra de lo que sugirió la Superintendencia de
Seguridad Social en esa época, se permitió a las personas con pensión básica solidaria afiliarse a
las cajas de compensación y, por lo tanto, obtener los créditos sociales que estas otorgan, lo cual
generó un gran perjuicio a los adultos mayores, porque lamentablemente no se modificaron las
condiciones de los créditos, en que la carga financiera, expresada en la cuota mensual, podía
llegar al 25 por ciento del total de la pensión y se prestaba dinero hasta por un plazo de siete
años, es decir, 84 cuotas, las que muchas veces, por reprogramación de los créditos, podían
extenderse a más de cien cuotas, que endeudaron a muchos adultos mayores, algunos de ellos
por más de diez años. Lo anterior les generó una deuda de más de 35.000 millones de pesos.
En 2012, la Superintendencia de Seguridad Social reguló las condiciones de esos créditos en
cuanto al plazo y monto máximo de la cuota. Por consiguiente, las condiciones de los créditos
están bastante reguladas. Lo que hace este proyecto es fijar, por ley, algunas de las normas que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contempla la circular N° 2.824, de 2012, de la Superintendencia de Seguridad Social.
Otro problema que existe actualmente es la gran asimetría de información, por lo cual este
proyecto de ley busca garantizar a los adultos mayores el acceso a la información lo más
transparente y clara posible respecto de las condiciones del crédito. También garantizará que los
créditos solo puedan otorgarse en las oficinas de las cajas de compensación, con el fin de
resguardar a las personas que reciben la pensión básica solidaria.
Otro aspecto importante es que este proyecto viene a resolver un problema de los trabajadores
activos afiliados a las cajas de compensación que tienen un crédito y pierden su trabajo, porque la
caja de compensación puede acelerar las cuotas del crédito y cobrarlas del finiquito. Esta iniciativa
prohíbe la aceleración del crédito, salvo de las cuotas devengadas y vencidas, siempre que exista
previa autorización expresa del trabajador.
Finalmente, quiero señalar que este proyecto de ley busca regular con mayor detalle las
condiciones de los créditos que otorgan las cajas de compensación y proteger especialmente a
nuestros adultos mayores.
Por las razones expuestas, lo apoyaremos con entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín.
-Aplausos.
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente, el presupuesto para el 2016 refleja claramente las verdaderas prioridades del
gobierno. Nos podemos dar cuenta de que las personas que más necesitan y las más vulnerables
no son una prioridad para el Ejecutivo, porque el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social,
que es el mandatado para aplicar políticas especialmente destinadas a erradicar la pobreza y a
brindar protección a los más vulnerables, solo crece en 1,4 por ciento, muy por debajo de lo que
aumentan los presupuestos de otras carteras y muy por debajo de lo que incrementa el
presupuesto de la nación.
Si bien la pobreza ha disminuido de manera importante en los últimos treinta años gracias al
modelo de sociedad que hemos construido, más del 14 por ciento de los chilenos viven aún en
condición de pobreza.
Una política pública que va al “hueso” de la pobreza extrema es el Ingreso Ético Familiar.
Lamentablemente, en este presupuesto se ve gravemente afectado, porque disminuye en miles de
millones de pesos, lo que perjudica a las familias más vulnerables.
Esto realmente no se entiende en momentos en que la pobreza está aumentando por la baja
generación de empleo, como tampoco se entiende que se recorte el presupuesto de programas
que fomentan justamente el empleo y la erradicación de la pobreza.
Por otra parte, programas exitosos, como la Noche Digna, Elige Vivir Sano, Apoyo a las Personas
en Situación de Calle, Fondo Nacional del Adulto Mayor y Centros Diurnos del Adulto Mayor se ven
gravemente afectados porque el aumento presupuestario para el próximo año es de cero peso.
Asimismo, nos genera muchas dudas el Registro Social de Hogares, programa que reemplazará a
la Ficha de Protección Social, ya que se nos dijo en un comienzo que se terminaría con el
autorreporte, pero finalmente sabemos que solo se disminuirá un par de preguntas en el
formulario. También se nos dijo que se eliminará el puntaje para pasar a formar tramos, pero no
sabemos cómo se van a conformar esos tramos, no sabemos cuántos tramos serán y, lo más
importante, no sabemos cómo se van a focalizar los beneficios sociales a partir del próximo año.
Otro punto que genera duda respecto del Registro Social de Hogares es que el mismo ministro de
Desarrollo Social señaló que se asignará mayor valor dentro de la variable de calificación
socioeconómica  a  las  personas  con  discapacidad.  Sin  embargo,  esto  se  contradice
inmediatamente con el Informe de Desarrollo Social del 2015, que señala que esto solamente será
para las personas con movilidad reducida.
Entonces, la pregunta que cabe hacer es, ¿se va a dejar fuera de los beneficios sociales a muchas
de las personas con discapacidad? Probablemente, así será.
Finalmente, creo que las personas y los grupos más vulnerables deberían ser la principal
preocupación del gobierno, pero lamentablemente el presupuesto dice exactamente lo contrario.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
9729-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y
estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Tuma .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 16 de diciembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de
enero 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín .
El señor LAVÍN.-
Señor Presidente, en su minuto señalamos como bancada, tanto en la Comisión de Economía
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
como cuando el proyecto fue discutido en su primer trámite constitucional en la Cámara, hace un
año, que era completamente inconstitucional y que no resistía ningún análisis técnico sobre los
efectos que podría producir.
También dijimos que, desde el punto de vista urbano, necesitamos proyectos que desincentiven el
uso del automóvil y que promuevan el transporte colectivo y público, pero que este proyecto de
ley hacía exactamente lo contrario.
Igualmente, expresamos que era profundamente populista y que, finalmente, el Senado tendría
que arreglarlo, ya que establecía gratuidad e imponía obligaciones de cobro, lo que en el fondo
constituye una fijación de precios.
Resulta que el Senado lo arregló. Además, señala claramente que el proyecto tenía serios
problemas de constitucionalidad y que afectaba directamente la política de concesiones vigente y
la libertad contractual.
El Senado hizo lo que debimos hacer nosotros desde un comienzo, porque el espíritu de la
iniciativa y lo que pide la ciudadanía es simplemente resguardar que se cobre lo justo, es decir,
que se cobre por tiempo efectivo de uso del estacionamiento y evitar que existan abusos, ya sea
por parte del prestador del servicio o de parte de los usuarios.
De acuerdo a eso, de ahora en adelante se deberá cobrar por minuto o por tramo vencido, se
prohíbe redondear o aproximar la cifra al alza y se permite la gratuidad, pero dependerá de las
políticas del prestador. También se deja claro que el proveedor deberá hacerse responsable por
los robos que puedan afectar a los consumidores de estacionamientos y se elimina la multa por la
pérdida del ticket.
Destaco que los prestadores de servicios de salud, sean públicos o privados, no podrán cobrar por
el uso de servicios de estacionamiento a las personas que lleguen de urgencia ni a los pacientes
que presenten alguna dificultad física de desplazamiento, permanente o transitoria.
Por todo lo expuesto, anuncio que como bancada votaremos a favor las enmiendas del Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de exigir la incorporación de
un sello que certifique el nivel de seguridad de los vehículos Boletín
N°9982-03
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE, BELLOLIO
; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MELERO , SILVA Y TRISOTTI , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y TURRES  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE EXIGIR LA INCORPORACIÓN DE UN SELLO QUE CERTIFIQUE EL NIVEL DE SEGURIDAD DE
LOS VEHÍCULOS”. (BOLETÍN N° 9982-03)
I.- IDEAS GENERALES.
Con el correr de las décadas la industria automotriz ha experimentado un avance tecnológico
formidable, sin lugar a dudas, la calidad y confortabilidad en los trayectos son una evidente
manifestación del constante progreso que sido partícipe esta industria, particularmente en los
últimos 20 años. Esta notable situación en la que se encuentra envuelta la industria automotriz
hace que día a día los automovilistas gocen de una mayor calidad en los servicios que prestan los
automóviles, pero que al mismo tiempo demanda de ellos mayores niveles de diligencia en su
manejo con la finalidad de proteger su vida como también la de terceras personas y asimismo los
bienes públicos y privados.
En conjunto con este proceso de constante evolución tecnológica, convergen otros procesos que
dicen relación con la exigencia de las sociedades de mayores espacios de calidad en el
otorgamiento y disfrute de los bienes y servicios existentes, razón por lo cual exige de las
instituciones oferentes de tales bienes mayores niveles de excelencia.
Es así como uno de los factores presentes en la actual legislación del consumidor dice relación con
la libertad de elección de las personas, la cual se encuentra íntimamente vinculada a la posibilidad
de acceso a la información más completa de éstos a las particularidades del bien que se pretende
adquirir.
A mayor abundamiento, existe consenso en cuanto a la idea de que mientras más información
posee una persona respecto a las características de un bien, mayores serán sus ámbitos de
autonomía en la manifestación de voluntad consistente en adquirir ese bien, toda vez que los
consumidores finalmente se encontrarán con más datos para ponderar qué productos son aquellos
más susceptibles de otorgarles la satisfacción de sus necesidades, de un modo óptimo y sin que
medie ninguna actuación dolosa o fraudulenta
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En esta línea constituye un deber de los proveedores de tales bienes el otorgarle a las personas el
máximo de información a objeto que la adquisición del producto no adolezca de error y por tanto
el consumidor no sea subrepticiamente engañado o defraudado por el oferente.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que tales elementos de información que posea una persona respecto de un bien que está por
adquirir en la industria automovilística tienen especial relevancia en materia de seguridad. En
efecto, el factor seguridad en el ámbito de la conducción ha asumido un papel esencial, sin el cual
el parque automotriz y las normas legales y reglamentarias que la gobiernan carecerían de
viabilidad; en este contexto las compañías fabricantes de vehículos motorizados han invertido
cuantiosas cifras precisamente en aras de ofrecerle al cliente la mejor ventaja en lo que a
seguridad se refiere, con la finalidad de minimizar los riesgos emergentes de un accidente en el
tránsito.
2.- Es así como la propia ley del tránsito establece todo un complejo de normas destinadas a
regular la seguridad de los vehículos, como una obligación que pesa sobre los fabricantes de
automóviles y también sobre sus propietarios, es así como la norma citada consagra las medidas
de orden técnico, de carga y propiamente las medidas de seguridad que deberán contar los
automóviles, hecho por el cual se demuestra la relevancia que asume esta temática en el mundo
del tránsito.
3.- De esta manera, la presente iniciativa legal se enmarca en dos principios rectores, uno de ellos
es el de información y el segundo el de seguridad. Así las cosas ambos elementos en materia
automovilística asumen una particular complementación que debe ser erigida como central a la
hora de establecer cualquier regulación normativa en esta materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Por todo lo indicado, la moción que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en
incorporar en todos los automóviles un sello de seguridad, el cual deberá ir incorporado en cada
vehículo al momento de su venta en un lugar visible del mismo. El referido sello indicará el nivel
de seguridad que reviste el automóvil el que determinará de acuerdo a los mecanismos de
seguridad con que cuente el móvil el estándar que reviste.
Esta obligación que pesa sobre los fabricantes implicará otorgarles a los consumidores finales
mayores niveles de certeza acerca de la calidad del vehículo que están adquiriendo en lo que a
seguridad se refiere entregándoles con ello mayores niveles de libertad en la elección del
producto.
Se trata de un proyecto sencillo pero de gran importancia, toda vez que se encuentra inserto
dentro de la orientación o espíritu de nuestra legislación en torno a incluir mayores niveles de
seguridad e información necesarios para tomar la mejor decisión a la hora de adquirir un
automóvil nuevo.
IV.- PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley 19.496 sobre Protección de Los
Derechos del Consumidor, de la siguiente manera:
“Todo vehículo que se venda nuevo deberá indicar en un lugar visible un sello que otorgue
información precisa sobre el nivel de seguridad que reviste el bien”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Proyecto que modifica la ley 20.724 estableciendo la obligación de las
empresas farmacéuticas de incorporar en sus sitios web el listado de
precios de los medicamentos en los casos y forma que indica. Boletín
N°9995-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , COLOMA,
GAHONA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO ; LAVÍN , MACAYA , SQUELLA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  HOFFMANN  Y  MOLINA , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.724,  ESTABLECIENDO  LA
OBLIGACIÓN DE LAS EMPRESAS FARMACÉUTICAS DE INCORPORAR EN SUS SITIOS WEB EL LISTADO
DE PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS, EN LOS CASOS Y FORMA QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9995-
11)
I.- IDEAS GENERALES.
El desarrollo de la tecnología ha experimentado un proceso de aceleración notable que ha
modificado las lógicas del comportamiento de las personas, variando con ello la forma de vida de
las mismas, a través de mecanismos que sin lugar a dudas no tienen punto de retorno. Es así
como estas tecnologías se han ido consolidado con el paso del tiempo, entre otras razones por la
masificación de herramientas como internet, lo que ha significado una verdadera revolución en
materia de acceso a la información, lo que ha generado un empoderamiento social sin
antecedentes.
Bajo este prisma, en la sociedad actual se privilegian elementos o valores tales como la eficiencia
en el manejo de los recursos y la productividad laboral, para lo cual los gobiernos y parlamentos
han debido orientar sus políticas públicas y normativas destinadas a incentivar estos conceptos en
materias tan importantes como el Derecho Laboral. En efecto, particularmente en este aspecto, se
han promovido normativas vinculadas al límite de jornadas laborales, descansos y un mecanismo
más efectivo de fiscalización para el cumplimiento efectivo de la norma.
Lo anteriormente indicado no obedece sino a los factores que están primando en nuestra
sociedad, como es otorgarles a las personas más condiciones de comodidad en su vida diaria.
Es  así  como  Internet,  constituye  una  herramienta  eficiente  para  alcanzar  estos  anhelos
socialmente deseables posibilitando maximizar el tiempo para los ciudadanos. Bajo este punto de
vista Internet entrega a los consumidores un conjunto de herramientas que facilitan el acceso a la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
información promoviendo la celeridad en la circulación de bienes y servicios. En lo referente a este
punto hacemos referencia a los múltiples beneficios de los llamados shopbots o robot de precios.
En efecto la disminución del tiempo en el proceso de compra y la necesaria comparación de
precios a través de la red, pueden ser materializadas por las llamadas “web comparadoras de
precios” utilizada generalmente por usuarios de internet a nivel global.
En el ámbito internacional son múltiples los ejemplos de páginas comparadoras de precios que
facilitan la elección de consumo y generan operaciones más eficientes para los consumidores de
diversas zonas del mundo.
En nuestro país por su parte se han desarrollado progresivamente una serie de servicios dispersos
en la web de comparación de precios, establecidos y distribuidos según productos y servicios
ofrecidos, incluso se encuentran vigentes páginas oficiales de comparación para productos
específicos, cuyo precios son más sensibles para la población como es el caso de los combustibles.
Con todo, y pese a la existencia de un soporte tecnológico consolidado en nuestro país como
Internet, en Chile todavía no existe una regulación lo suficientemente garantizadora en materia de
protección de los intereses de los consumidores en lo referente al desarrollo de un sistema
computacional de acceso a la información en materia de precios y su análisis comparado.
II.- CONSIDERANDO.
1.- De esta forma la necesidad de contar con la publicación de estos datos, claramente sensibles
para la población, es manifiesta. Lo anterior se encuentra enmarcado dentro de una mayor
preocupación y conciencia a nivel nacional acerca de contar con elementos que permitan a las
personas acceder, a mecanismos legales que promuevan una baja en los precios de los
medicamentos.
2.- Es así como en la actualidad, adquiere la idea anterior, mayor relevancia si consideramos que
en Chile la venta minorista de productos farmacéuticos se encuentra fuertemente concentrada en
tres cadenas de farmacias, representando en su conjunto a más del 90% de las ventas a nivel
nacional.
3.- Bajo este orden de ideas, si bien es cierto a nivel regulatorio se verificaron avances con la
entrada en vigencia de la Ley 20.724, que exige que cada local de expendio de medicamentos
debe contar con una lista de precios accesible al público en soporte papel o electrónico, pudiendo
publicarse en el sitio web del establecimiento. Al tratarse normativamente dicha publicación
electrónica una facultad del establecimiento, el efecto de facilitar la comparación de productos se
torna a ratos ilusorio sin sustento práctico.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De lo anteriormente indicado la presente iniciativa promueve las siguientes cargas legales:
a) Obligación de contar con una página web de libre y continuo acceso al público.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) Obligación de informar en dicha página el precio y stock de todos los medicamentos que
ofrezcan.
c) Obligación de individualizar tales medicamentos por su nombre de fantasía y su equivalente,
denominación del compuesto químico, el código SKU asignado, le laboratorio elaborador de la
sustancia, su precio, ofertas, descuentos y beneficios asociados al mismo, cantidad por envase, su
solución y número de registro en el Instituto de Salud Pública.
d) Obligación de indicar su stock y disponibilidad en cada local de venta.
e) Obligación de actualizar dicha información periódicamente dentro de un plazo desde la
modificación del precio y
f) Obligación de dotar a dicha página de un buscador que permita consultar el precio y stock de un
medicamento determinado por región, comuna y localidad.
El presente proyecto consagra estas obligaciones a las cadenas farmacéuticas que cuenten con a
lo menos con cinco locales de venta. Lo anterior como una forma de evitar afectar a las micro o
medianas empresas cuyas cargas legales indicadas, importan costos difíciles de afrontar.
Finalmente la presente moción modifica el Código Sanitario, particularmente en lo relativo a las
anteriores modificaciones que experimentó en virtud de la ley 20.724 que establece precisamente
que cada local de expendio de medicamentos deba contar con una lista de precios accesible al
público en soporte papel o electrónicamente.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso tercero y un nuevo inciso cuarto, pasando los actuales
incisos tercero y cuarto a ser quinto y sexto respectivamente en el artículo 3° de la ley 20.724 de
la forma que a continuación se expresa:
Inciso tercero: “Las cadenas farmacéuticas, entendiendo por estas, aquellas que directamente o
por medio de franquicias exploten más de cinco farmacias y/o almacenes farmacéuticos, deberán
disponer de un sistema en línea de libre y continuo acceso para la población en donde se
informará el precio de venta y stock de todos los medicamentos susceptibles de consumo humano,
detallando además las normas de contenido obligatorio”.
Inciso cuarto: “Asimismo se obliga a las cadenas farmacéuticas indicadas en el inciso precedente,
a dotar al sistema de un buscador que permita consultar el precio y stock de los medicamentos
determinados a nivel regional, comunal y vecinal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos del
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Consumidor, imponiendo al proveedor la obligación de emitir boletas o
facturas cuya información no se borre con el paso del tiempo. Boletín
N°10006-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, BARROS; KAST , DON
JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN , MORALES, TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN,
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DEL CONSUMIDOR, IMPONIENDO AL PROVEEDOR LA OBLIGACIÓN DE EMITIR BOLETAS O FACTURAS
CUYA INFORMACIÓN NO SE BORRE CON EL PASO DEL TIEMPO”. (BOLETÍN N° 10006-03)
I.- IDEAS GENERALES.
La ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece una serie de derechos y
obligaciones  tanto  para  consumidores  como  para  los  proveedores  de  bienes  y  servicios,
destinados a regular de un modo claro y directo las relaciones jurídicas que surgen en el ámbito de
esta ley.
Como es sabido, la normativa relativa a la protección de los derechos de los consumidores, forma
parte de un conjunto de normas, leyes y reglamentos de contenido ciudadano, tendiente a
proteger eficazmente los derechos de los consumidores de un producto. En efecto el artículo 3° de
la  ley  19.496  establece  expresamente  un  catálogo  de  derechos  para  los  consumidores,
consagrando asimismo los deberes de las entidades oferentes en torno a conceder el mejor
servicio disponible.
De acuerdo a lo anterior, las obligaciones que pesan sobre el proveedor se pueden resumir en las
siguientes:
1.- Respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales se hubiere ofrecido el
producto.
2.- Otorgar al consumidor un acceso claro, comprensible e inequívoco de las condiciones generales
del mismo y la posibilidad de almacenarlos o imprimirlos, respecto de aquellos bienes ofrecidos
por medios electrónicos.
3.- Imposibilidad de negativa injustificada de la venta de un bien o servicio.
4.- Información de defectos o imperfecciones que adolezca el bien que se va a vender.
5.- Respetar la dignidad y derechos de las personas.
6.- entre otras.
Pues bien, si tales obligaciones pesan sobre los oferentes, significa además que estaremos ante
una transacción comercial reconocida y amparada por el derecho, en tal sentido una de las
obligaciones de índole tributaria que además pesan sobre el empresario consiste en la emisión de
una boleta o factura de conformidad a la ley. Este documento constituye el medio idóneo de
reconocimiento de una transacción económica, ajustada a la ley y que por cierto debe ser
cumplida por todo contribuyente, esa sí como en materia de protección de los derechos del
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consumidor estos instrumentos asumen una importancia adicional, cual es ser el único medio
idóneo para garantizar la existencia de la transacción comercial y consecuencialmente reclamara
ante las instancias institucionales para el reclamo de una anomalía o abuso por parte del
proveedor del bien o servicio.
Bajo este orden de ideas, el contar con una boleta o factura que de cuenta de una relación jurídica
de una forma indubitada es imprescindible para hacer carne los postulados sustentados en la ley
del consumidor, vinculados a la protección de sus derechos consignados en la misma ley; de tal
forma que si con el pasar del tiempo la información consignada en el documento se desvanece,
igualmente se desvanece la constancia de la transacción y con ello gran parte de las garantías del
consumidor. En esto consiste la temática de esta moción parlamentaria.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la boleta o factura otorgada por el proveedor de un bien o servicio, debe consignar
fehacientemente la información de la transacción comercial realizada, en tal sentido, ésta
información debe estar sustentada en una forma que impida que esta se borre o altere los datos,
con el objeto que la relación comercial que consigna se encuentre enteramente regulada por la
ley.
2.- Que, sin embargo a lo anterior, ni en normas legales o reglamentarias existe una obligación
similar para los proveedores, en tal sentido la propuesta legislativa, viene en solucionar un vacío
legal sensible, toda vez que en no pocas ocasiones la información consignada en la boleta o
factura se desvanece en poco tiempo, sin opción de reclamo por parte del consumidor.
3.- Que, por tal motivo los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en la idea
que para otorgarle efectivamente a los consumidores la protección legal pertinente pensamos que
la boleta o factura debe ser un instrumento seguro que no implique perjuicio de ninguna especie
para el consumidor en caso de anomalías en el bien adquirido.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el proyecto de ley que sometemos a tramitación propone que la boleta o
factura se encuentre revestida de tinta indeleble con la finalidad precisa que la información
consignada en ella no desaparezca por el simple paso del tiempo, perjudicando con ello a los
consumidores.
El proyecto que proponemos es simple pero de gran importancia, toda vez que apunta a promover
la regularidad de las transacciones comerciales y proteger eficientemente los derechos y garantías
de los consumidores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 bis en la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos de Los Consumidores, de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“La boleta o factura que, por una transacción comercial otorgue el proveedor, deberá consignar la
información del acto respectivo, a través de tinta indeleble u otro medio que no permita que lo
consignado se disipe por el transcurso del tiempo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
Modifica la ley N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento
de predios urbanos, en materia de procedimiento al que se someterán los
juicios derivados de esta ley. Boletín N°10016-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, ALVAREZ-SALAMANCA  ,
BARROS; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO ; HASBÚN , HERNÁNDEZ , KORT, NORAMBUENA Y WARD, Y DE
LA  DIPUTADA  SEÑORA  NOGUEIRA , QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°18.101,  QUE  FIJA  NORMAS
ESPECIALES SOBRE ARRENDAMIENTO DE PREDIOS URBANOS, EN MATERIA DE PROCEDIMIENTO AL
QUE SE SOMETERÁN LOS JUICIOS DERIVADOS DE ESTA LEY.". (BOLETÍN N° 10016-07)
I.- IDEAS GENERALES.
Diversas son las normas vinculadas al contrato de arrendamiento, en nuestro Código Civil,
constituye el contrato que más disposiciones le dedica, situación que demuestra la importancia
que asume esta convención en nuestro país.
El arrendamiento, desde una perspectiva amplia, constituye uno de los contratos más utilizados
por las personas, toda vez que el ser humano siempre requerirá de las destrezas o bienes de otras
personas para poder solventar sus necesidades, en este sentido el arrendamiento siempre
constituirá la vía más fácil a través de la cual una persona puede obtener réditos de una cosa sin
necesidad de apropiarse jurídicamente de ella.
En nuestro derecho, uno de los contratos de arrendamiento, que posee mayor habitualidad es el
contrato de arrendamiento bajo la modalidad de casa-habitación, una convención a través del cual
una persona da a otra una propiedad, para que esta última pueda habitarla a cambio del pago de
una renta.
Que a partir de la referida habitualidad, las controversias vinculadas al no pago de rentas, o el no
cumplimiento de las obligaciones de reparación mayores que incumben al dueño de la propiedad,
suelen en Chile suscitarse variados conflictos jurídicos en los tribunales de justicia, relativos a este
contrato. Así las cosas nuestros tribunales año a año deben conocer y juzgar procesos judiciales
iniciados por alguna de las partes, con resultados relativamente predecibles, haciéndose en la
mayoría de ellos innecesariamente complejos y cargados de actos procesales inútiles, sin ninguna
agilidad y certeza para ambas partes.
Que no obstante lo indicado, diversos cuerpos normativos han precisamente agilizado los
procedimientos de arrendamiento, pero que sin embargo aún no se logra acabar con la excesiva
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
burocracia que implica un proceso judicial de estas características.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la oralidad propia de los procedimientos judiciales emergentes en nuestro ordenamiento
jurídico adjetivo, tienen como principal función la continuidad y agilidad de los diversos actos
procesales, en este sentido el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación
tiene por objeto el mismo principio, esto es otorgarle a las partes la seguridad que sus peticiones
serán escuchadas y canalizadas en el menos número de actos procesales y consecuencialmente
en el menos tiempo posible.
2.- Que, si hiciéramos un análisis estadístico también nos podríamos dar cuenta que las causas
vinculadas a contratos de arrendamiento culminan a través de un acuerdo previo entre las partes,
más que por una sentencia definitiva. En ese contexto la presente iniciativa promueve también
que tales asuntos puedan dentro de una sola audiencia quedar resueltos, sin necesidad de recurrir
a otras instancias y actos jurídicos.
3.- Que, a partir de tales elementos los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en
la idea que la celeridad y descongestión de nuestros tribunales a través de procesos expeditos
posibilitará varios efectos positivos, uno de ellos es la necesaria certeza y seguridad jurídica de las
partes y otro es la descongestión de causas que requiere nuestra judicatura civil, razón por la cual
la propuesta legislativa que hoy presentamos es del todo sensata.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción modifica el procedimiento de los juicios de arrendamiento contenidos en la ley
18.101, estableciendo en una sola audiencia la contestación de la demanda, la conciliación y la
prueba, haciendo más eficiente el procedimiento en beneficio directo de las partes litigantes.
Nos encontramos ante una iniciativa de gran importancia por los fundamentos expuestos, el
arrendamiento en nuestro país representa uno de los contratos que más divergencias judiciales
provoca, requiriéndose de medios judiciales aptos para una solución temprana del asunto y sin
mayores dilaciones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final en el número 1 del artículo 8 de la ley 18.101,
sobre arrendamiento de Predios Urbanos, cambiándose la actual punto y coma (;) por un punto
seguido (.), de la siguiente manera.
“Esta audiencia tendrá carácter de concentrada y tendrá por objeto contestar la demanda, llamar
a las partes a conciliación y recibir la prueba en caso de existir hechos substanciales, pertinentes y
controvertidos”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
Modifica la ley General de Bancos, en materia de pago de obligaciones
hipotecarias con letras de crédito .Boletín N°10032-03
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, MOLINA Y TURRES ,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA , HASBÚN  , KAST, DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN  ,
NORAMBUENA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS, EN
MATERIA DE PAGO DE OBLIGACIONES HIPOTECARIAS CON LETRAS DE CRÉDITO”. (BOLETÍN N°
10032-03)
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos para la adquisición de un bien raíz, se requiere la concurrencia de un conjunto de
actos tanto en notaría como en el conservador de bienes raíces, trámites que implican la inversión
de tiempo y recursos para que se lleven a efecto de una manera exitosa. En consecuencia nos
encontramos ante un acto jurídico importante cuyos efectos son múltiples para quien adquiere la
propiedad, como también para quien la vende; hecho que por su magnitud en la mayoría de los
casos requieren de la intervención de una tercera entidad, constituida generalmente por una
institución bancaria.
Es así como en estos casos la referida institución actúa como prestamista, quien a través de un
crédito hipotecario celebra un contrato con el comprador del bien raíz, quien se obliga al pago de
la deuda en parcialidades, generalmente a un plazo no inferior a 20 años.
Como se trata de un contrato originado con ocasión de otro principal (la Compraventa del bien
raíz) ambas convenciones se encuentran ligadas jurídica y económicamente, razón por la cual si la
compraventa fracasa también lo hará el crédito. En este sentido y de conformidad a la legislación
que regula el contrato de compraventa una de las obligaciones que surge para el vendedor es la
entrega del bien objeto del contrato, de tal suerte que si no se verifica el cumplimiento de ella, el
contrato podrá ser resuelto de la conformidad a la ley. Dicha situación implica el surgimiento de la
llamada Condición Resolutoria Tácita en virtud de la cual le otorga a aquel contratante que ha
cumplido con sus obligaciones a solicitar que el contrato quede sin efecto o pedir su cumplimiento,
con derecho además a una indemnización de perjuicios si estos se produjesen.
Volviendo a la obligación del vendedor del bien raíz de entregar la propiedad, esta situación,
según la jurisprudencia implica dos cosas: En primer lugar una entrega jurídica la cual significa
efectuar la inscripción del contrato a nombre del nuevo propietario en el conservador de bienes
raíces competente y en segundo lugar una entrega material, constituido por el hecho de poner el
vendedor a disposición del comprador el bien, de conformidad a las estipulaciones del contrato.
Pues bien, la presente iniciativa legislativa se hace cargo de una situación no normada
convenientemente ni en el código civil, ni tampoco en la ley del consumidor, constituida por la
situación que no verificándose aún la transferencia del dominio mediante la entrega jurídica o
efectiva del bien objeto del contrato de compraventa, aún así comienzan a correr los cobros al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comprador del crédito hipotecario que convino éste para la compra de la propiedad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los contratos son los vehículos jurídicos encargados de otorgarle a sus partes los bienes y
servicios destinados a satisfacer sus necesidades, entendemos al mismo tiempo que ellos tiene
una finalidad práctica la que si no se verifica en los hechos las relaciones jurídicas anexas no
podrían materializarse.
2.- Que, la ley del consumidor establece una serie de normas vinculadas a la protección de ellos
frente a la situación de otorgamiento de un crédito, en tal sentido pensamos que este principio
protector es incompatible con la situación que describe el presente proyecto de ley, razón por la
cual amerita un cambio en esta relación jurídica y armonizarlo con la actual normativa que rige a
los consumidores.
3.- Que, la actual situación que vive una persona que desea adquirir una propiedad es claramente
injusta, toda vez que para su adquisición ha debido de endeudarse, hecho que agrava aún más su
situación financiera y jurídica si en los hechos aún no es dueño de la propiedad que pretende
adquirir y que originó la deuda.
4.- Que, es por lo anterior que el presente proyecto de ley viene en consagrar una medida
destinada a proteger la situación económica de aquella persona que adquiriendo una propiedad, el
proceso sufre imponderables que dilatan de un modo excesivo la adquisición de la propiedad, esto
es hasta llegar a la fase de inscripción del título de compraventa en el conservador de bienes
raíces respectivos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Bajo este orden de ideas el proyecto propone que el contrato de compraventa y el contrato de
mutuo hipotecario por el cual se financia la compra del bien, se encuentre íntimamente
vinculados, en el sentido de no proceder al cobro de los dividendos sino una vez que todas y cada
una de las obligaciones establecidas en la compraventa se hayan cumplido, particularmente la
obligación que pesa sobre el vendedor de entregar material y jurídicamente la propiedad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso tercero en el artículo 95 de la Ley General de Bancos,
en el siguiente sentido:
“El deudor de una obligación de letras o mutuo hipotecario originada con ocasión de la celebración
de un contrato de compraventa de un bien raíz no estará obligado al pago de las cuotas sino una
vez inscrito el título en el registro conservatorio correspondiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de
Hacienda, sobre Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de
Comercio, en materia de vigencia del contrato de seguro. Boletín N°10041-
03
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, GAHONA, HASBÚN,
KORT, LAVÍN , NORAMBUENA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD,  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, DEL
MINISTERIO DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑÍAS DE SEGUROS, SOCIEDADES ANÓNIMAS Y BOLSAS
DE COMERCIO, EN MATERIA DE VIGENCIA DEL CONTRATO DE SEGURO”. (BOLETÍN N° 10041-03 )
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro país durante las últimas tres décadas ha experimentado un avance económico y social
formidable, sin lugar a dudas, constituye un caso único en el mundo de promoción social y
desarrollo económico en un contexto de paz y democracia. Tales transformaciones implicaron
cambios profundos en nuestra sociedad que incluso hasta el día de hoy no calibramos
completamente.
Uno de los aspectos más notorios de estas transformación lo constituye el aumento de las
esperanza de vida tanto en hombres como en mujeres. En efecto si a comienzos de siglo la
esperanza de vida ascendía a 72 años, en la actualidad dicha cifra ha aumentado casi 10 años
hecho que sin lugar a dudas condiciona la introducción de cambios en nuestra forma de ver a la
ancianidad en nuestro país.
En este sentido, el incremento de nuestra población adulta mayor en nuestro país implica la
readecuación  de  diversas  normativas  e  instituciones;  sin  lugar  a  dudas  hacerse  cargo
institucionalmente de esta nueva realidad.
En el mundo de hoy claramente las personas se encuentran ejecutando funciones hasta un rango
de casi 10 años luego de su jubilación legal, experimentando lo que se ha denominado una etapa
de sobrevivencia, una cuarta edad, que no obedece a los rangos clásicamente conocidos.
Uno de los puntos fundamentales que debería verse modificado lo constituye el mercado de
seguros existente en nuestro país. Efectivamente el aumento de la esperanza de vida de los
chilenos implica claramente una reestructuración de todo este conjunto de normas principalmente
en materia de extensión temporal de estos contratos.
El contrato de seguro constituye una convención en virtud de la cual se transfieren al asegurador
uno o más riesgos a cambio del pago de una prima Queda así el asegurador obligado a indemnizar
el daño que sufriere el asegurado, o a satisfacer un capital, una renta u otras prestaciones
pactadas.
Bajo este punto, el asegurador asume los riesgos que pueden referirse a bienes determinados, al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derecho de exigir ciertas prestaciones, al patrimonio y a la vida, salud e integridad física o
intelectual de un individuo. Como todo acuerdo de voluntades, el contrato de seguros genera
obligaciones tanto para asegurado como también para el asegurador.
Es así como el sistema de los contratos de seguros en nuestro país, está diseñado de acuerdo a
una realidad que se aleja cada vez más de nuestro estado de cosas, la esperanza de vida ha
aumentado, el conjunto de relaciones jurídicas asegurables por la vía del contrato de seguro se ha
incrementado.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el aumento de personas pertenecientes a la llamada tercera edad requieren de
modificaciones legislativas en variados aspectos que se hagan cargo de esta realidad otorgándoles
los beneficios materiales que ellas requieren.
2.- Que, en concordancia con lo indicado uno de los casos especialmente atingentes a los adultos
mayores lo constituyen los contratos de seguro, institución jurídica cada vez más relevante en
nuestro país y particularmente importantes en nuestra vida diaria.
3.- Que es así como la necesidad de establecer una regularidad jurídica a personas que viven más
tiempo que el proyectado es fundamental, una solución diversa implicaría necesariamente un
hecho de discriminación inaceptable en un estado de derecho consolidado como lo es el chileno.
4.- Que, así las cosas parece razonable prorrogar la vigencia de los contratos de seguros en
nuestra legislación, más allá de las fechas de expiración de las referidas convenciones a partir de
factores de edad de los sujetos asegurados.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por todo lo indicado la presente moción prescribe una vigencia mínima del contrato de seguro, en
cualquiera de sus especies cuando quien celebre el contrato sea una persona natural, este término
no podrá ser inferior a los 90 años, esta iniciativa obedece principalmente a razones de justicia y
equidad en nuestras relaciones jurídicas, haciéndonos cargo de una realidad que está para
quedarse, cual es el envejecimiento progresivo de nuestra población.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 del DFL 251 sobre Compañías de
Seguro, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, de la siguiente manera:
“El contrato de seguro, en cualquier caso, no podrá tener una vigencia inferior a 90 años, cuando
sea suscrito en beneficio de una persona natural”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.700 orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, prohibiendo la participación de autoridades
políticas y administrativas en campañas electorales. Boletín N°10070-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BARROS, COLOMA , HASBÚN; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MACAYA , MELERO ,
SILVA  Y  WARD , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  18.700  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PROHIBIENDO LA PARTICIPACIÓN DE AUTORIDADES
POLÍTICAS Y ADMINISTRATIVAS EN CAMPAÑAS ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10070-06)
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido durante la última década, nuestro país ha venido experimentando un progresivo y
agudo descontento con su clase política, las demandas ciudadanas se han multiplicado, existiendo
la sensación que a través de mecanismos directos de participación pública se pueden alcanzar de
mejor forma las aspiraciones sustentadas por la sociedad.
En este sentido se ha configurado un empoderamiento de las personas, en donde se reclaman con
mayor claridad sus derechos en el marco de una mayor horizontalidad en sus facultades.
Junto con lo anterior el proceso de decaimiento de la estima social respecto de la función pública
ha crecido y hoy se encuentra la política considerada como una actividad deslegitimada
socialmente y a los políticos como operadores de sus propios intereses. Sin lugar a dudas, este
estado de cosas no conduce a lo deseable en un país democrático como el nuestro. En efecto,
para que estemos en presencia de una democracia consolidada, no solamente se requieren de la
concurrencia periódica de la ciudadanía a las urnas, sino además que nuestra institucionalidad
democrática se encuentre robusta, fuerte con fuerzas canalizadoras de las esperanzas y anhelos
de miles y miles de personas a lo largo de todo el país.
Bajo  esta  perspectiva  evidentemente  que  nuestra  clase  política  requiere  hacer  múltiples
autocríticas al papel que ocupan en el Chile actual, teniendo como principal objetivo alcanzar el
bien de Chile y sus ciudadanos, con pleno respeto a sus garantías constitucionales y legales.
En este marco social, episodios conocidos en los últimos meses tales como los denominados casos
Caval , Penta , Soquimich han puesto en tela de juicio la labor del político en nuestra sociedad,
más allá de la comisión o no de delitos, nos encontramos ante una crisis de credibilidad pocas
veces vista en nuestra institucionalidad democrática y social y que sin lugar a dudas debe ser
corregida dentro del menor tiempo posible.
Así las cosas la pregunta que surge es cómo es posible abandonar esta crisis y que en definitiva,
ésta constituya una oportunidad de actualizar y renovar nuestro espíritu público en defensa de la
ciudadanía a la cual representamos de un modo que el chileno sienta que cuenta con
representantes que con absoluta vocación y compromiso por sus asuntos fundamentales. La
respuesta a esta interrogante por cierto, requiere esfuerzos mancomunados de toda la clase
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
política, entre los cuales destaca el promover iniciativas legislativas que cuenten con el consenso
transversal de todas las tendencias políticas, con el fin de otorgar garantías institucionales
permanentes en torno a ejecutar en política prácticas respecto de las cuales nadie pueda
cuestionarlas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la dictación de la ley que consagra la inscripción automática y el voto voluntario de los
electores, mostró la lejanía de la ciudadanía respecto de las grandes decisiones que ésta debe
tomar al elegir a sus autoridades. Este alejamiento constituye un síntoma de debilidad de nuestra
democracia una distancia absoluta entre las problemática de la elite política y la ciudadanía,
hecho que claramente puede acarrear nefastas consecuencias para nuestro Estado de Derecho.
2.- Que, es por lo anterior que la ciudadanía requiere de actitudes de parte de todo el espectro
político que impliquen darle a esta noble actividad mayores niveles de transparencia e igualdad en
los procesos electorales, con la finalidad que los mismos sean más legítimos maximizando con ello
la calidad de nuestra política y de nuestros políticos.
3.- Que, bajo este orden de ideas, los diputados firmantes de esta iniciativa parlamentaria
participamos de la idea que en nuestro derecho público, particularmente en el plano de la
participación electoral, deben establecerse normas a través de las cuales no existan (o al menos
se minimicen) los actos de arbitrarios, ilegales, despóticos de quienes tienen una posición de
privilegio, en esto precisamente consiste el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a
tramitación.
4.- Que, por ello creemos que todos los actores políticos debemos realizar actos que promuevan
esta legitimidad social, que promuevan el debate y competencia sana entre candidatos y que
finalmente acceda a los cargos de elección popular aquel contendiente que mejor supo identificar
los problemas fundamentales de sus representados.
5.- Que, así las cosas, tanto el gobierno, como el poder legislativo debemos introducir en nuestro
ordenamiento jurídico más que leyes y normas, parámetros de conducta, una cultura profunda de
ejercicio democrático y que no quepan otros aspectos en una elección más que el talento,
vocación de servicio y tesón del candidato.
6.- Que la Contraloría General de la República, en virtud de su facultad de emitir dictámenes, ha
establecido la idea que las autoridades gubernamentales no pueden, durante sus horas de trabajo,
ejecutar labores de propaganda política, hecho que sin lugar a dudas, promueve la desigualdad
entre cada una de las candidaturas enturbiando el proceso electoral. Sin embargo constituye una
acto del todo legal salir efectuar esta campaña en períodos entendidos como fuera del horario de
trabajo.
7.- Que, sin embargo a lo anterior, pensamos que un funcionario de gobierno lo es las 24 horas del
día y los 7 días de la semana, su investidura, su dignidad es permanente más allá que se
encuentre en períodos de descanso. Es por esta razón que cualquier autoridad como las descritas
que participe en campañas políticas otorgando apoyo a un candidato por sobre otro, introduce en
el proceso electoral una variable de ilegitimidad, un vicio de injusticia y un factor de inconsistencia
con los principios de probidad y transparencia que pesan sobre todos los funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por lo anteriormente indicado la propuesta legislativa consiste en prohibir de un modo absoluto,
esto es, bajo cualquier circunstancia, que autoridades de gobierno participen en campañas
políticas, ya sea repartiendo volantes en promoción de un candidato, mediante el sistema de
puerta a puerta, asistiendo a mítines políticos, entre otros actos de campaña.
Lo anterior como una manera de establecer el principio de prescindencia política de las
autoridades durante un proceso electoral de un modo absoluto y sin ninguna causal de excepción.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de la siguiente manera:
“Prohíbase a los funcionarios de gobierno, bajo cualquier circunstancia y de cualquier modo,
participar en actos de propaganda electoral por un candidato. Todo acto en contravención a lo
establecido en este inciso será contrario al principio de probidad que regla la función pública sin
perjuicio de las sanciones establecidas en la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
en relación con los derechos del personal. Boletín N°10074-02
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, COLOMA  , DE MUSSY  ,
HASBÚN  , LAVÍN , SQUELLA  , TRISOTTI  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE
CHILE, EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS DEL PERSONAL”. (BOLETÍN N° 10074-02)
I.- IDEAS GENERALES.
Carabineros de Chile desde su creación, ha constituido una institución fundamental de nuestro
Estado de Derecho y nuestra República, erigiéndose actualmente como una de las 5 policías más
profesionales del mundo. Su profesionalismo y dedicación le ha significado un notable respeto a
nivel mundial a partir de su vocación eminentemente técnica en el resguardo de la ciudadanía y
combate a la delincuencia, labores esenciales de todo cuerpo policial que Carabineros por casi
nueve décadas lo ha plasmado con singular maestría.
Es así, como tomando en consideración tan altas funciones demandadas a diario por nuestro país,
es que día a día van surgiendo nuevas necesidades y nuevos desafíos en torno a la función
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
policial. En efecto, actualmente la preocupación institucional del Estado en torno a la protección y
promoción de los derechos humanos, el aumento de la delincuencia, o el mayor empoderamiento
social manifestado entre otros ámbitos en las jornadas de protestas que vemos en las calles,
hacen de la labor policial una cuestión ardua, tomando en consideración la difícil misión de
conciliar valores sociales difíciles de conciliar tales como las garantías individuales de los
ciudadanos, el resguardo del orden público y el control de la delincuencia.
Junto con esto, no hemos tenido en los últimos 14 meses, medidas claras por parte del Gobierno
para combatir la delincuencia. Esta constante batalla contra las amenazas a la seguridad pública,
puede provenir de distintas fuentes, tales como disponer de procesos judiciales sancionatorios
más eficaces y efectivos, el endurecimiento de penas, la tipificación de nuevas figuras penales,
etc. Otra manera de abordar estos esfuerzos, es el disponer de acciones concretas para apoyar la
labor que desempeña Carabineros de Chile y su personal.
Tanto la Cámara, a través de la Comisión de Seguridad Ciudadana, como las oficinas distritales
han recibido información que nos permiten identificar problemas graves de gestión. Este tipo de
antecedentes, también son conocidos por las autoridades locales, como concejales y alcaldes.
Dichos asuntos, son de diversa índole y merecen especial atención, como por ejemplo, que sea el
personal de Carabineros el que deba financiar la reparación de los vehículos de la institución
cuando son dañados durante acciones policiales de combate al crimen, como persecuciones o
controles.
Además, Carabineros de Chile ha oficiado a esta corporación para dar cuenta de que el tiempo que
transcurre entre un accidente que daña a una patrulla de Carabineros, hasta que esta vuelva al
servicio activo, es de aproximadamente 318 días corridos.
Debemos tener en cuenta la relevancia indiscutible de la seguridad ciudadana y de que los
problemas antes descritos son parte de un problema que debemos solucionar.
Es preocupante que la ciudadanía perciba un aumento en la delincuencia como da cuenta la
última  Encuesta  Nacional  Urbana  de  Seguridad  Ciudadana  (ENUSC,  disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/04/ENUSC-2014.pdf).
Esta medición, da también cuenta de una realidad que es por completo atingente a esta iniciativa.
De acuerdo a la ENUSC 2014, dentro de los delitos que se mantienen persistentemente en el
tiempo, están el robo de vehículos y el robo desde vehículos, como se adjunta en el gráfico a
continuación de este párrafo. En ambos, la respuesta de Carabineros deberá considerar el uso de
patrullas cuando éstos se encuentren en estado de flagrancia, dando origen a persecuciones a las
que ya nos referimos.
A mayor abundamiento, es preocupante el nivel de agresividad al que se enfrenta Carabineros
permanentemente, tanto en las labores propias de su actividad, como también en actividades
tales como protestas y manifestaciones públicas, en las que, como es de público conocimiento, se
generan daños a la propiedad de los vecinos de aquellos lugares donde se hace la marcha o
manifestación y se ataca de manera cobarde al personal de Carabineros. Es así, como en los
últimos años hemos lamentado la muerte de efectivos policiales, como la que conocimos,
lamentamos y condenamos la noche del 29 de marzo recién pasado, cuando fue muerto el cabo
segundo Alejandro Rodrigo Gálvez Gálvez , quien se encontraba inmerso en operaciones de
patrullaje en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, como consecuencia de recibir un proyectil de
grueso calibre que le impactó en el cuello, falleciendo horas más tarde mientras era trasladado al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hospital de Carabineros.
Desgraciadamente, no contamos con un catastro claro de cuántos Carabineros han sido heridos
mientras defienden la seguridad ciudadana que tanto merecemos y valoramos. Pero lo cierto es
que son varios los Carabineros que resultan heridos en el ejercicio propio de sus labores, y para
recuperarse, necesitan de tratamientos médicos y psicológicos.
Hoy en día, éstos son de cargo fiscal, siempre y cuando una resolución administrativa previa así lo
autorice. Nos parece que el sentido de la norma debe ser modificado por completo. Es del todo
razonable y recomendable, que el personal de Carabineros cuente con la confianza y tranquilidad
de que su recuperación será de cargo del Fisco, sin que medie acto alguno que reconozca este
legítimo derecho.
Así también, es indispensable que esta tranquilidad también diga relación con los costos que
deben soportarse al momento de reparar vehículos de la institución, sin que Carabineros vea
descontado de sus remuneraciones, los gastos de las reparaciones correspondientes, para que así,
no exista desincentivo alguno para tomar todas aquellas decisiones que su preparación y misión
les parezca convenientes a la hora de combatir la delincuencia.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que la labor policial, por esencia es un trabajo riesgoso, en donde los Carabineros día a día,
exponen su vida e integridad física y psíquica en resguardo del orden y tranquilidad en la
ciudadanía, razón por la cual se requiere de la existencia de señales potentes de protección al
personal de Carabineros, para que éstos se sientan amparados en su situación institucional y
jurídica;
2.- Que en la actualidad, la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, dispone de que los gastos
de atención médica a aquellos Carabineros heridos en actos de servicio, serán de cargo fiscal
previa resolución administrativa fundada;
3.- Que a nuestro juicio, este sentido de la norma genera burocracia y produce una situación de
incomodidad para el personal de Carabineros, pues tiene como efecto la existencia de un plazo de
espera e incertidumbre respecto a conocer quién será el pagador de estos desembolsos;
4.- Que además, modificar el sentido de la norma es una clara e inequívoca señal de apoyo al
personal de Carabineros, ya que genera mayor rapidez en cubrir los gastos de atención médica,
sin que esta modificación importe un gasto fiscal inexistente ni administrar recursos públicos;
5.- Por otra parte, también creemos, en cuanto a la protección de los derechos del personal de
Carabineros, que ante la posibilidad de que se le descuente de las remuneraciones los gastos por
reparación de vehículos de la institución, constituye un desincentivo al uso acorde a las exigencias
de la actividad policial;
6.- Que, así las cosas creemos que una normativa que promueva decididamente el actuar policial,
agilizando el proceso de asistencia médica, como asimismo asegurando la indemnidad de las
remuneraciones de los policías, salvo una decisión administrativa fundada, constituyen señales
claras en torno a lo que requiere y merece el personal de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
1.- El proyecto contiene 2 ideas fundamentales;
a.- Le otorga al personal de Carabineros el derecho a que los gastos de atención médica, no deban
esperar un informe administrativo previo para el pago de los mismos; y
b.- Le reconoce al personal de Carabineros accidentado, el derecho de indemnidad de su
remuneración,  para  financiar  la  reparación  de  vehículos  institucionales,  salvo  resolución
administrativa fundada.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 34 de la Ley Nº 18.961, de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, para eliminar la frase “previa resolución administrativa fundada”.
b) Para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Tendrá derecho también, a que no se le descuente de sus remuneraciones, cualquier tipo de
gasto en que incurra la institución, para financiar la reparación de equipos y/o vehículos
institucionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.882, en materia de provisión de cargos de alta
dirección pública vacantes. Boletín N°10069-05
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA, EDWARDS , GAHONA , LAVÍN , MELERO Y TRISOTTI , QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.882, EN MATERIA DE PROVISIÓN DE CARGOS DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA VACANTES”.
(BOLETÍN N° 10069-05)
Antecedentes:
El sistema de Alta Dirección Pública (ADP) fue creado en 2003, como resultado del acuerdo entre
el Gobierno del ex Presidente Ricardo Lagos Escobar y la oposición de aquel entonces, que implicó
un acuerdo amplio de la las fuerzas políticas del país en materia de probidad y transparencia,
dando de este modo origen a la ley 19.882.
Este sistema fue creado para profesionalizar los altos cargos del Estado. Se trata que las más altas
responsabilidades  sean  ejercidas  por  personas  competentes  e  idóneas,  elegidas  mediante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
concursos públicos y transparentes.
El Sistema contempla la existencia de un Consejo de Alta Dirección Pública, integrado por cinco
consejeros -cuatro de ellos nombrados con participación del Senado- que representan a los
diversos sectores políticos, cuya función es garantizar el debido cumplimiento de los procesos de
selección: transparencia, no discriminación, confidencialidad, entre otros.
Los altos directivos públicos nombrados mediante el sistema tienen una duración de tres años en
su cargo y pueden ser renovados hasta dos veces, por igual plazo, sin embargo, funcionarios de
exclusiva confianza, es decir, su renuncia puede ser solicitada en cualquier momento por la
autoridad facultada para su nombramiento. No obstante, el profesional puede ser removido de su
cargo. Sin embargo, la permanencia sufre cuando sólo por el hecho de cambiar la coalición de
gobierno, el directivo renuncia o la autoridad le solicita la renuncia.
Considerando:
-Que una de las falencias que contempla la ley 19.882 dice relación con la ausencia de plazos, lo
que permite a un servicio postergar los concursos por medio de demoras artificiales.
-Que al producirse una vacancia en un cargo de Alta Dirección Pública, este puede ser llenado de
tres maneras a elección de la autoridad:
a) Por el respectivo subrogante legal;
b) Por una persona elegida desde la nómina propuesta por el sistema ADP; o
c) Por una persona designada sin concurso, aunque debe cumplir los requisitos legales y los
perfiles exigidos para desempeñar el cargo. Esta última designación se denomina “transitorio y
provisional”.
-Que según la ley dictada en 2003, no hay plazo de ejercicio del cargo para este directivo
“provisional” lo cual ha permitido eludir, en algunos casos, el filtro de mérito hasta el término del
respectivo gobierno.
-Que en la práctica han ocurrido hechos como que funcionarios directivos en importantes servicios
de nuestro país, como el servicio de impuestos internos, dure trece meses en su cargo, antes de
que fuese ratificado.
-Que así las cosas es necesario que exista un plazo legal, para la vigencia de los nombramientos
en calidad provisional.
-Que en virtud de lo anterior, los diputados acuerdan presentar el siguiente :
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Se introducen las siguientes modificaciones en la ley N° 19.882, en el Título IV
denominado “Normas sobre Carrera Funcionaria”.
1. Reemplázase el artículo quincuagésimo noveno por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“De haber cargos de alta dirección vacantes, cualquiera sea el número de los que se encuentren
en esta condición, serán ocupados por el respectivo subrogante legal.
No obstante, de manera excepcional, la autoridad facultada para efectuar el nombramiento podrá
proveerlo transitoria y provisionalmente, en tanto se efectúa el proceso de selección pertinente,
con personas que cumplan con los requisitos legales y los perfiles exigidos para desempeñarlos.
Dicho nombramiento tendrá un plazo de seis meses, no prorrogable. Transcurrido este periodo el
cargo sólo podrá proveerse de conformidad con lo establecido en los artículos cuadragésimo
octavo y siguientes.”
2. Reemplázase el artículo sexagésimo por el siguiente:
“La persona nombrada transitoria y provisionalmente de acuerdo al artículo anterior, no podrá
postular al correspondiente proceso de selección que se convoque.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Modifica la ley N°18.700 orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios prohibiendo, durante el período de campaña
electoral, la celebración de todo acto oficial en que se otorguen beneficios
con financiamiento fiscal. Boletín N°10084-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TRISOTTI, GAHONA, HERNÁNDEZ ;
KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN  , MACAYA  , MELERO  , NORAMBUENA  Y WARD , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA  , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700 ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE  VOTACIONES  POPULARES  Y  ESCRUTINIOS  PROHIBIENDO,  DURANTE  EL  PERÍODO  DE
CAMPAÑA ELECTORAL, LA CELEBRACIÓN DE TODO ACTO OFICIAL EN QUE SE OTORGUEN
BENEFICIOS CON FINANCIAMIENTO FISCAL”. (BOLETÍN N° 10084-06)
I.- IDEAS GENERALES.
Durante nuestros más de 200 años de vida independiente, Chile como pocas naciones de
Latinoamérica y el mundo ha sido testigo de continuos procesos eleccionarios para determinas las
autoridades que representarán los intereses de los electores en el plano gubernamental,
legislativo y municipal. Sin embargo, también es cierto que en no pocas situaciones los referidos
actos eleccionarios han estados infeccionados con conductas que vulneran la ley. En efecto en no
pocas ocasiones los candidatos han alegado la existencia de irregularidades en la elección de las
autoridades ya sea mediante la intervención electoral, el cohecho o cualquier artimaña con el
objeto de obtener algún rédito de orden político.
Como ha sido de público conocimiento, durante las campañas presidenciales y parlamentarias
como también en las municipales, la propaganda electoral constituye toda una temática de
animosidades entre candidatos y sus comandos electorales los que en múltiples casos generan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
violencia tanto física como verbal entre los adherentes, terminando en muchas oportunidades
tales conflictos con la intervención de la justicia penal.
Un elemento esencial de toda campaña electoral es la transparencia de los recursos públicos
involucrados, preocupación manifestada por la ley de gasto electoral. Sin embargo, existen
aspectos de dicha regulación que constituyen un vacío, y que se hace necesario subsanar. Nos
referimos al hecho de que, en vísperas del acto eleccionario, se han presentado numerosas
situaciones en que un acto público financiado con fondos fiscales, se prestaba para la participación
de candidatos con una clara intención de aprovechar la cobertura otorgada en esos casos por la
prensa.
No parece razonable que, durante un período anterior a la elección, un gobierno que pretenda
instar por un trato justo a todos los candidatos, permita que solo algunos puedan ser favorecidos
con la participación en actos públicos destinados a entregar a la comunidad beneficios, tales como
subsidios, becas, inauguraciones, primeras piedras u otros actos, que resultan ser discriminatorios
entre los candidatos que han tenido la oportunidad de asistir y los que no fueron invitados o no les
llegó oportunamente la invitación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad nos encontramos ante una sociedad que reclama mayor calidad en la
democracia.  Lo  anterior  sin  lugar  a  dudas,  entre  otras  cosas,  implica  que  los  procesos
eleccionarios para la elección de las autoridades sean transparentes e igualitarios, que el gobierno
otorgue a los intervinientes el máximo de garantías, mejorando con ello nuestra convivencia
ciudadana en aquellos complicados momentos.
2.- Que, las elecciones de autoridades públicas constituye un proceso del todo necesario en un
sistema democrático como el nuestro, en tal sentido una democracia robusta requiere de un
proceso electoral limpio, sin ningún reproche de legitimidad que implique la existencia de
arbitrariedades e ilegalidades en perjuicio de algunos, de tal manera que parece razonable
fortalecer de mayor forma tales actos aumentando los estándares de transparencia y equidad.
3.- Que, en un contexto político particularmente sensible en donde la función política se encuentra
severamente cuestionada por la opinión pública la necesidad de ir actualizando nuestra legislación
electoral, haciéndola más garantista de los derechos de todos los candidatos y de los ciudadanos
es manifiesta. Así las cosas la presente moción limita drásticamente la eventual intervención
electoral que puede realizar el gobierno de turno, el candidato que se presenta a la reelección y
otro agente, quienes mediante dádivas, plasmadas en inauguraciones rimbombantes, entrega de
beneficios sociales, entrega de material didáctico o cualquier otro acto que por su naturaleza
aparezca de manifiesto una inducción al voto durante las campañas electorales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción prohíbe en los treinta días anteriores a una elección,
todo acto de carácter oficial, destinado a entregar cualquier tipo de beneficio a la comunidad, ya
sea en la forma de inauguración de alguna obra, entrega de beneficios financiados total o
parcialmente con recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Bajo las condiciones descritas, la entrega de los referidos beneficios se traducen sencillamente en
un hecho con implicancias políticas, en un acto de inducción del voto, situación que no puede ser
permitida en la actualidad.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
“Prohíbase, en los treinta días anteriores a una elección, todo acto oficial destinado a entregar
cualquier tipo de beneficio a la comunidad, tales como subsidios habitacionales, títulos de dominio
o bonos, como asimismo a efectuar inauguraciones de cualquier tipo de establecimientos o
infraestructura, o entrega de materiales didácticos o similares o cualquier otro acto en que el
beneficio o la obra se hubiere financiado total o parcialmente con recursos públicos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de declaración de
intereses y patrimonio de magistrados, fiscales y abogados integrantes de
los tribunales superiores de justicia. Boletín N°10112-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS , GAHONA,
KORT, LAVÍN, MORALES, SANDOVAL, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO  Y URRUTIA, DON IGNACIO ,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE
INTERESES Y PATRIMONIO DE MAGISTRADOS, FISCALES Y ABOGADOS INTEGRANTES DE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA”. (BOLETÍN N° 10112-07)
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos 20 años, nuestro país ha incorporado dentro de su legislación una serie de
leyes vinculadas con la probidad y transparencia de los órganos del Estado así como de sus
funcionarios. Con la necesidad de adecuar los procedimientos internos a aquellos establecidos a
los estándares internacionales, Chile ha implementado una política de transparencia activa que se
ha traducido en mayor acceso a la información y por otro lado ha solicitado a los diversos órganos
del Estado tomar una actitud más preponderante en la publicación de información con la finalidad
de transparentar y dar a conocer diversas materias que por su naturaleza requieren de un mayor
control ciudadano.
Así las cosas, dentro de las leyes que han dado sustento a las políticas sobre probidad y
transparencia es posible reconocer la ley a ley N° 20.285 sobre Transparencia en la Función
Pública y Acceso a la Información de la Administración del Estado que ha puesto a nuestro país a
la vanguardia en materia de legislación de este tipo a nivel latinoamericano y mundial.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Que, no obstante los últimos sucesos acontecidos y que son de público conocimiento en relación a
esta materia, Chile es un país reconocido en el concierto internacional como una nación proba y
que la corrupción no alcanza a ser considerada un flagelo que invada al Estado en su recto actuar.
Así lo demostraron diversas encuestas realizadas el año 2011 por el Instituto Libertad y Desarrollo
que situaban a Chile como uno de los países menos corruptos de la región y en aquella época con
la sensación de corrupción más baja desde el año 2002. También lo demostraba el informe de
transparencia del año 2012 en donde Chile baja (o sube) del lugar 25 al 21 entre los países más
transparentes y por tanto con menor nivel de corrupción.
A partir del año 2005 y con la era de la digitalización se comenzó a aplicar la idea de hacer crecer
la forma en que los servicios del Estado debían enfrentar el tema de la publicación de datos
propios de su trabajo, sobre los que tenían que ver con remuneraciones, responsabilidades y
obligaciones más importantes de quienes asumían cargos de máxima responsabilidad, es así como
se implementa una política de transparencia activa lo que hace que la administración del Estado
se adelante a cualquier pregunta ciudadana vinculada a temas de transparencia y probidad.
Podemos citar a modo de ejemplos una serie de plataformas que han proyectado las políticas
públicas en materia de probidad y transparencia en donde destacan: el Sistema de Gestión de
Solicitudes, el Observatorio del mismo sistema anterior, Gobierno Transparente e instituciones
como el Consejo para la Transparencia por citar algunos ejemplos.
En concordancia con esta modelo de desarrollo de políticas públicas, es que el presente proyecto
de ley pretende hacer extensible este criterio de puertas abiertas en materia de entrega de
información esta vez alcanzado a los magistrados de los tribunales superiores de justicia,
incluyendo a los abogados integrantes de las Corte de Apelaciones y de la Corte Suprema así
como a los fiscales de estos máximos tribunales.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado la orientación de nuestro Derecho es propender a una mayor
transparencia en la función pública como un valor en si mismo, cuestión que claramente implica
otorgarle a nuestra institucionalidad estatal mayores niveles de legitimidad ante nuestra sociedad.
2.- Que, así las cosas, la referida transparencia y probidad debe constituir un principio
fundamental que regla la función pública en todos los ámbitos de ella. En este sentido La
Constitución Política de la República establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a
sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”
(artículo 8º, inciso 1º). ¿En qué consiste este principio? El Diccionario de la Real Academia
Española de la Lengua identifica el término “probidad” con “honradez” y define ésta, a su vez,
como “rectitud de ánimo, integridad en el obrar”. Según la ley, el principio de probidad
administrativa  consiste  en  “OBSERVAR  UNA  CONDUCTA  FUNCIONARIA  INTACHABLE  Y  UN
DESEMPEÑO HONESTO Y LEAL DE LA FUNCIÓN O CARGO, CON PREEMINENCIA DEL INTERÉS
GENERAL SOBRE EL PARTICULAR”
3.- Que, de acuerdo a lo señalado, una de las manifestaciones más palpables del cumplimiento de
las funciones públicas de manera intachable lo constituye la transparencia, concepto vinculado a
una orientación, a una manera de hacer las cosas de cara a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Con la misión de que en sus declaraciones se incorporen materias sensibles como la identificación
de familiares que desarrollen funciones profesionales en el Poder Judicial, es que se promueve el
presente proyecto de ley. El recto actuar en la administración de justicia requiere que temas tan
como la filiación familiar se conviertan en una de las materias sensibles que dichos personeros
deban oficializar en una declaración de intereses al momento de asumir una cargo de tan
relevancia como es el de decidir las controversias que le sean sometidas a su decisión.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un inciso final al artículo 259 del Código Orgánico de Tribunales con el
siguiente texto:
“Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, así como los abogados integrantes de
éstos y sus fiscales, deberán incorporar en su declaración de intereses y patrimonio, el hecho de
asistirles alguna vinculación familiar con alguna persona que se encuentre contratada, ya sea de
planta, a contrata o en calidad de honorarios, en el Poder Judicial. Dicha declaración alcanzará a
los cónyuges, hijos, o familiares hasta el 3º grado de consanguinidad o 2º por afinidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, en materia de deberes de
las empresas distribuidoras de energía. Boletín N° 10.129-08
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, ÁLVAREZ-SALAMANCA;
BARROS; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; KORT , LAVÍN , MELERO ; URRUTIA, DON OSVALDO  ; VAN
RYSSELBERGHE  Y WARD,  QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, EN
MATERIA DE DEBERES DE LAS EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA”. (BOLETÍN N° 10129-08)
I.- IDEAS GENERALES.
La diversificación de la matriz energética en nuestro país ha sido uno de los principales objetivos
que ha tenido en consideración la autoridad eléctrica en Chile. Tanto el ejecutivo, a través del
Ministerio de Energía como la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y la Comisión
Nacional de Energía han propendido e influenciado en el desarrollo de nuevas fuentes que
contribuyan a la generación de energía en Chile.
Producto de lo anterior, la industria de las energías renovables en Chile ha aumentado
exponencialmente, según datos del Servicio de Evaluación Ambiental sólo en el último año se
presentaron a evaluación 48 proyectos con esta fuente primaria de generación, la mayoría de ellas
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en el norte de Chile, vinculadas al desarrollo de energía fotovoltaica. Si a lo anterior, se le suman
los costos competitivos de este nuevo mercado hacen que el desarrollo de ellos sean aún mayor,
los recursos naturales con que cuenta Chile para el desarrollo de energía renovables no
convencionales  hacen  que  nuestro  país  sea  el  principal  destino  de  los  inversionistas  y
desarrolladores de proyectos así como fondos de inversión para invertir en proyectos de estas
características.
En esta línea, el Ministerio de Energía desarrolló la “Agenda de Energía” que considera en su
aspecto fundamental la gestión de territorios fiscales para cumplir con las metas que la propia
autoridad ha determinado para lograr el aumento de generación de fuente renovable. Para lo
anterior, el ministerio del ramo ha diseñado una política en este sentido. Para el cumplimiento de
tal objetivo ha señalado: “Conforme la política energética vaya definiendo una estructura de
matriz de generación y se cuente con un ordenamiento territorial, se podría implementar nuevas
licitaciones de terrenos fiscales para proyectos de generación que postulen a licitación de
suministro para clientes regulados, en lugares donde previamente se haya desarrollado un
proceso de participación comunitaria.[1]”
Que la misma autoridad ha reconocido la existencia de ciertas barreras legales que han impedido
aún más el desarrollo de las energías renovables no convencionales. En el documento denominado
“Agenda de Energía”, ha considerado como una de las metas el “levantar las barreras existentes
para las Energías Renovables No Convencionales (ERNC) del país, comprometiendo que un 45% de
la capacidad de generación eléctrica que se instalará en el país entre los años 2014 a 2025
provenga de este tipo de fuentes, cumpliendo de esta manera la meta de un 20% de inyección de
ERNC en nuestro sistema eléctrico para el año 2025, conforme a la ley vigente.“
II.- CONSIDERANDO
1.- Que nuestra legislación eléctrica desde el año 2010 ha venido incentivando la diversificación, y
en consecuencia, la generación a través de fuentes de energía renovables no convencionales, lo
que se ha traducido en que para el año 2025 la matriz chilena de energía debe contener a lo
menos un 20% de generación a través de fuentes limpias, lo que de alcanzarse pondría a Chile
como país líder en la región e incluso por encima de potencias como Estados Unidos.
2.- Consideramos que al establecerse la presente modificación a la ley general de Servicios
Eléctricos, se está ayudando a conseguir los objetivos institucionales que el Gobierno de Chile a
definido como una política pública de energía. Alcanzar altos estándares de desarrollo de fuentes
limpias, bajar con ello la huella de carbono, lo que redunda, en consecuencia, en un medio
ambiente más limpio y con impactos de este tipo mucho más acotados.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
La modificación que se propone no hace más que explicitar una función que recae sobre las
distribuidoras de energías la que por mandato legal deben proporcionar a las empresas y
particulares que requieran información para la conexión de un pequeño medio de generación
distribuida lo necesario para ello. Si bien la ley ha establecido dicha obligación de manera expresa
en el artículo 9 del Decreto 244 que aprueba el reglamento para medios de generación no
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
convencionales y pequeños medios de producción, no es menos cierto que ésta no ha sido lo
suficientemente dúctil, explícita y directa en solicitar a las distribuidoras que cuando se requiera
información técnica relativa a las capacidades de distribución de energía de la línea de conexión
sean proporcionadas de manera clara y transparente, y sin ningún tipo de ambigüedades con la
finalidad de que el titular, empresa o persona natural, pueda diseñar el proyecto contando desde
el primer momento con la información acerca de la capacidad con que cuenta la línea eléctrica a la
cual se conectará.
En la actualidad, este proceso es burocrático y engorroso, por lo que desincentiva, a nuestro juicio,
la presentación de una mayor cantidad de solicitudes de conexión de este tipo de proyectos,
muchos de los cuales dependen de financiamiento internacional para poder ser desarrollados e
implementados en nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 149 sexies en la ley General de Servicios Eléctricos
con el siguiente texto:
Las empresas distribuidoras de energía deberán identificar y proporcionar, de manera clara y
precisa, la capacidad disponible en la línea de conexión a la cual se conectará el pequeño medio
de generación distribuida. Lo anterior, con independencia de la capacidad instalada del proyecto
cuyo titular realiza en la respectiva solicitud.”
[1]Agenda de Energía 2015. Página 38 Mayo 2014 Santiago de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
Impone el deber de los Establecimientos de Larga Estadía (ELEAM) de
prestar asistencia social y representación administrativa y judicial de los
derechos de los adultos mayores, cuyo cuidado se les haya encomendado.
Boletín N°10136-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, COLOMA , HASBÚN ,
KORT, LAVÍN , MACAYA , NORAMBUENA Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA Y NOGUEIRA,  QUE “IMPONE EL DEBER DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
(ELEAM) DE PRESTAR ASISTENCIA SOCIAL Y REPRESENTACIÓN ADMINISTRATIVA Y JUDICIAL DE LOS
DERECHOS DE LOS ADULTOS MAYORES, CUYO CUIDADO SE LES HAYA ENCOMENDADO”. (BOLETÍN
N° 10136-18)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin lugar a dudas en un país como el nuestro donde la esperanza de vida de las personas ha
aumentado considerablemente en los últimos años, en conjunto con una ostensible baja en los
índices de natalidad, nos hemos podido dar cuenta que cada día las políticas públicas vinculadas a
los adultos mayores serán cada vez de mayor importancia en la agenda pública nacional, habida
consideración del número de personas mayores como también de las prestaciones y promoción
que el Estado debe hacer de sus derechos y facultades subjetivas.
En este sentido podemos afirmar que en materia institucional y legislativa estamos en un período
de transición entre una normativa protectora a una de mayor promoción e inclusión social.
Mientras en la primera existe un concepto de un adulto mayor débil que requiere protección de
algún familiar y por cierto del Estado, en el segundo se legisla en base a un sujeto empoderado de
sus derechos que más que cautela lo que se requiere es la transferencia de ciertos valores y
herramientas como lo es la inclusión hacia una sociedad activa, destinada más que a recibir
prestaciones, a participar de la vida ciudadana con absoluta libertad y propiedad. En este orden de
cosas, el concepto de envejecimiento activo está íntimamente vinculado con esta idea, la cual
integra no sólo el concepto de vejez como parte de un proceso social, sino que imprime a los
adultos mayores espacios para aportar a la sociedad.
Sin perjuicio de lo anterior, actualmente aún existen claros indicios que se requieren en nuestro
país un reforzamiento de una institucionalidad protectora de nuestros adultos mayores, pero más
que eso de una cultura del respeto y protección a éstos particularmente de aquellas personas
enfermas, minusválidas o que se encuentran en estado de pobreza o destitución.
A mayor abundamiento en la plano de la pobreza de un adulto mayor no es sólo admitido hablar
puramente de ingresos económicos. La última encuesta de la CASEN 2013 muestra que la pobreza
en Chile, llegaba a un 14,4%. Sin embargo, poco se dio a conocer en los medios de comunicación,
sobre el significado del concepto de pobreza, la existencia de otras formas de medición a nivel
internacional y sus resultados enfocados desde una mirada integral en los adultos mayores en
Chile
Es así como todo ámbito vinculado a los adultos mayores dice relación con una mirada integral
que trascienden a los márgenes conceptuales de un fenómeno social, sino más bien deben ser
analizados desde una perspectiva sistémica, esa es a nuestro juicio el gran desafío que debe
asumir el Estado de Chile, cual es la conceptualización amplia del problema de la ancianidad en
Chile y el mundo.
Y bajo esta perspectiva, creemos que la pobreza en esta materia engloba muchos ámbitos entre
los cuales destacan por cierto los ingresos económicos de los adultos mayores, pero también la
situación de abandono y desamparo que sufren una buena parte de ellos, situación que no es
admisible, más allá de una norma jurídica, toda vez que existe en este sentido un deber moral de
parte de los órganos del estado de propender a una vejez digna.
En este sentido creemos que algunas normativas que garantizan derechos a los adultos mayores
constituyen sólo el comienzo de una gran reforma que regule la materia y que establezca en
nuestro país por fin un estatuto jurídico e institucional acorde con los requerimientos de este
importante sector de nuestra sociedad.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.- Que, los establecimientos de Larga Estadía se encuentran definidos en el Reglamento que
establece su funcionamiento como aquel en que residen personas de 60 años o más que, por
motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren de un medio ambiente protegido y cuidados
diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen por objeto la prevención y mantención de su
salud, la mantención y estimulación de su funcionalidad y el reforzamiento de sus capacidades
remanentes. En este sentido pensamos que la definición regula aspectos clínicos de los adultos
mayores, pero deja fuera otros ámbitos igualmente relevantes como es el caso de la afectividad u
otros componentes espirituales.
2.- Que, de esta manera, más allá de establecer espacios físicos para la recepción de familiares o
estadía en el lugar confortable, los diputados firmantes de esta proyecto ley pensamos que estos
centros de larga estadía deben hacerse cargo, en la medida de sus posibilidades, de la situación
de abandono e indefensión de los adultos mayores, como un elemento que asista no sólo en sus
aspectos legales, sino que también le otorgue dignidad como persona y sujeto que posee derechos
que deben ser cautelados por las instancias institucionales.
3.- Que, en este sentido situaciones como el abandono, la violencia intrafamiliar, o la pobreza
vinculada a los adultos mayores es un asunto que requiere de la máxima preocupación de las
autoridades, flagelos que sin una asistencia adecuada por parte de entidades técnicas certificadas
por el Estado como son los Centros de Larga Estadía, generaría una situación inadmisible para la
dignidad de estas personas y por tanto inconsistente con los compromisos asumidos por nuestro
país tanto a nivel nacional como internacional.
4.- Que, efectivamente nuestra legislación en diversas disposiciones establece sanciones ante un
maltrato de esa categoría, normativas que trascienden a los ámbitos civiles, penales, de familia e
incluso laborales, de tal manera que existe en el espíritu de nuestra legislación una idea o
concepto protector de los adultos mayores en este ámbito y que forma parte integrante de sus
derechos.
5.- Que, el abandono o violencia intrafamiliar, constituye un flagelo creciente en la sociedad
chilena cuyas víctimas son precisamente los adultos mayores, si bien es cierto ellos tienen
derecho a pedir al tribunal de familia una medida de protección, especialmente si es expulsado de
la casa en que vive o le restringen su libertad para desplazarse al interior de ella, los actos de
abandono o violencia pueden perfectamente ocurrir en el contexto de una visita a algún centro de
larga estadía o vivir una situación de abandono en dichos centros. En tales casos nos parece justo
que tales centros cuenten con unidades de asesoramiento o defensa y que en casos calificados
asuman la representación de los derechos de los adultos mayores cuando estos se encuentren
solos en estos lugares sin ninguna visita de algún familiar.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en otorgarle a los Centros
de Larga Estadía, facultades de asistencia social y en casos calificados de representación de sus
derechos  ante  las  instancias  administrativas  y  judiciales  cuando  el  adulto  mayor,  que
encontrándose en sus dependencias se encuentre en situación de abandono por parte de sus
familiares.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
V. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Los Establecimientos de Larga Estadía o ELEAM regulados en la normativa
reglamentaria vigente, deberán asistir socialmente y en casos calificados representar ante las
instancias administrativas y judiciales los derechos de aquellos adultos mayores víctimas de
abandono y que se encuentren actualmente en tales establecimientos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor,
estableciendo exigencias en materia de otorgamiento de créditos a
estudiantes. Boletín N°10152-03
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDEZ,  GAHONA  ;
GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; lavín , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL CONSUMIDOR, ESTABLECIENDO EXIGENCIAS EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS A ESTUDIANTES.”. (BOLETÍN N° 10152-03)
I. IDEAS GENERALES.
El progresivo aumento de jóvenes que se integran a la educación superior, ingresando a las
Universidades e Institutos o Centros de Formación Técnica, como en ninguna época de la historia
de nuestra educación, ha generado una sociedad cada vez más profesionalizada, que accede a
esta clase de formación, ya sea a través de sus propios medios o a partir de todo un sistema de
becas contemplados en nuestro ordenamiento institucional.
Es así como carreras que antes estaban vinculadas de modo exclusivo a una elite (como Derecho,
Arquitectura, Medicina, o Ingeniería), ahora se han masificado, existiendo con ello una explosión
de profesionales sin precedentes. Este fenómeno claramente es complejo, con bastantes aristas y
su análisis no es el objetivo de esta presentación; sin embargo a partir de este importante hecho
han  surgido  ciertas  consecuencias  colaterales  y  que  claramente,  al  no  estar  reguladas
adecuadamente,  ha  generado  en  los  propios  jóvenes  nefastas  consecuencias  en  su  vida
económica, financiera y también personal.
Nos estamos refiriendo particularmente a la indiscriminada entrega de créditos por parte de las
instituciones bancarias y financieras y cuyo objeto no es otro que captar potenciales clientes con
buenos ingresos futuros. Sin embargo, dicha política en los hechos, está ocasionando más
inconvenientes y perjuicios que efectivos beneficios para los estudiantes, en el sentido que tal
estado de cosas ha propiciado un masivo endeudamiento en el sistema financiero por parte de
estas personas, sin una mayor asistencia que los proteja ante tal indeseable posición.
En la actualidad, los jóvenes son objeto de abundante publicidad por parte de tiendas comerciales
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y de instituciones financieras, ofreciéndoles la posibilidad de ser clientes. En general, los requisitos
exigidos no son muchos, pues basta sólo con acreditar la condición de estudiante y que se está en
un nivel medio de la carrera cursada, quedando en principio aptos y habilitados para convertirse
en clientes, independientemente de la renta que tenga el futuro deudor.
Junto con lo anterior y ante la inexperiencia de estos estudiantes ante temas importantes como es
el crédito y el endeudamiento, tales personas deciden optar por la obtención de créditos y regalías
financieras, difícilmente sostenibles en el tiempo, produciéndose con los años, en un problema de
difícil solución y que repercutirá sin lugar a dudas, en su futuro, en los más diversos ámbitos.
II. CONSIDERANDO.
1.- Según informe del Instituto Nacional de la Juventud el 37% de los chilenos entre 18 y 25 años
están endeudados, porcentaje que aumenta a un 47% entre los chilenos de 25 a 29 años. Este
sondeo además definió las principales fuentes de endeudamiento de los jóvenes que poseen algún
tipo de crédito. El 43% de estas deudas corresponden al Crédito Universitario, el 39% a tarjetas de
crédito de casas comerciales, el 30% a créditos de consumo, el 11% a líneas de crédito de cuenta
corriente, el 10% a avances en dinero, el 3% a créditos hipotecarios y el 2% a créditos
automotrices.
2.- Desde hace unos años es común ver diferentes agentes de tiendas comerciales ofrecer tarjetas
de crédito a estudiantes universitarios, que a lo menos estén cursando tercer año, lo que si bien
otorga mayor poder adquisitivo a este sector de la población, muchas veces su uso irresponsable
redunda en problemas posteriores de sobreendeudamiento y morosidad e incluso incapacidad de
pago de la deuda.
3.- Bajo estas condiciones, ante la escasa regulación legal al tema, los diputados firmantes de esta
iniciativa, concordamos en la idea en que es de toda necesidad establecer algunos márgenes en la
acción de las instituciones bancarias referente al otorgamiento de créditos, como asimismo de los
propios estudiantes cuya protección legal expresa es casi nula, no obstante los esfuerzos
realizados en torno a la creación de SERNAC financiero y otras normativas destinadas a proteger
con mayor eficacia a estos jóvenes .
4.- Es por ello que se hace necesaria una mínima regulación en esta materia, ya que la gran
mayoría de los educandos se encuentra endeudado sin poseer ingresos, lo cual genera un circulo
vicioso afectando incluso el futuro laboral de los que buscan trabajo por primera vez, al quedar en
no pocas de las ocasiones en el sistema de información comercial de deudores.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por ello que el objetivo de este proyecto, es el establecimiento de requisitos mínimos para
acceder a tales créditos consistentes en lo medular en acreditar una cierta capacidad económica,
vale decir que el estudiante objetivamente esté en condiciones de pagar las deudas que contraiga
en el sistema financiero y por otro lado, en caso que por si sólo no se posean tales ingresos,
constituir una garantía personal, esto es otra persona que posea medios para poder financiar las
deudas que contraiga el estudiante, de acuerdo a las normas contempladas en el derecho común.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 39 D) de la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos al consumidor, de la siguiente forma:
“Para el otorgamiento de tarjetas y créditos a estudiantes de educación superior, las instituciones
bancarias, comerciales y financieras deberán como requisito, exigir la acreditación de recursos
económicos suficientes para solventar las obligaciones surgidas de estos actos, o en su defecto la
constitución de una garantía personal que caucione el cumplimiento de tales deudas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Establece ajuste de la hora oficial de Chile continental e insular para
determinar el horario de verano. Boletín N°10158-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA , HASBÚN ,
HERNÁNDEZ  , LAVÍN , MELERO , MORALES, NORAMBUENA  Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN , QUE “ESTABLECE AJUSTE DE LA HORA OFICIAL DE CHILE CONTINENTAL E INSULAR
PARA DETERMINAR EL HORARIO DE VERANO.”. (BOLETÍN N° 10158-06)
I. IDEAS GENERALES.
A nivel global los Estados han determinado su sistema horario a partir de múltiples factores, los
que le ha posibilitado establecer sus costumbres, formas de vida de acuerdo a sus necesidades
generales. Nuestro país no ha sido la excepción en la materia, es así como desde el año 1971
Chile contaba con un sistema horario que distinguía la hora oficial de aquella que no tenía ese
carácter. Esta disposición tuvo su origen en 1968, año en que el país sufrió una fuerte sequía y
consecuencialmente una grave crisis energética, situación que obligó a las autoridades a tomar
medidas que tuvieran un impacto en el corto plazo para hacer frente a una situación que se
pensaba como excepcional.
De esta manera lo que constituyó en un principio una medida transitoria y excepcional en época
de sequía, se transformó en los hechos en la primera política pública en materia energética
tendiente a hacer más eficiente el uso de ésta a través de un horario concordante con las
exigencias que demandaba la situación. Así las cosas, el país reconoció una nueva organización en
materia de huso horario, consagrando en una normativa legal, una hora oficial (de invierno) que
regiría desde marzo a octubre (ambos meses inclusive) y otra no oficial (de verano) que regiría
únicamente en período estival.
Como se indicó precedentemente, el hecho de establecer vía decreto o legalmente el sistema
horario de los países a partir de sus necesidades fundamentales, no es una práctica sólo de Chile,
es así como en diversos países han visto la necesidad de crear horarios diferenciados con la
finalidad de ocupar mejor la luz solar en las actividades cotidianas. En este sentido es posible
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
observar que en la mayor parte del mundo existen husos horarios diferenciados entre invierno y
verano, que buscan maximizar el uso de la energía, pero que también apuntan a no sufrir
trastornos del sueño, de la concentración o incluso en el estado de ánimo al despertar a oscuras,
situación que sin lugar a dudas, predispone psicológicamente a la persona.
A partir del 15 de enero del presenta año, el Ministerio de Energía a través de su máxima
autoridad, informó a la ciudadanía la decisión del Gobierno de la Presidenta Bachelet de extender
de manera definitiva el huso horario de verano en el territorio chileno tanto continental como
insular, es decir, continuar con la hora de verano durante todo el año calendario, igualando el
mismo huso que en la actualidad tiene, por ejemplo en el caso argentino.
Una medida que al parecer establecería positivos efectos en materia económica para nuestro país,
se ha transformado en los hechos en una situación claramente inapropiada, toda vez que su
implementación sólo considera una de las variables presentes en la sociedad, cual es la
económica,  pretiriendo  en  consecuencia  otros  aspectos  igualmente  atendibles  como  los
eventuales trastornos en el sueño, cambio en el estado de ánimo, proliferación de enfermedades
respiratorias, o en materia de seguridad ciudadana, entre otros aspectos.
En este sentido una encuesta publicada en el diario “El Mercurio” de la Universidad del Desarrollo
concluyó  que  el  63%  de  los  encuestados  rechaza  el  nuevo  sistema  horario  arguyendo
precisamente como argumento los motivos subjetivos descritos en el párrafo anterior.
De tal manera que al menos a nivel general existe la percepción de la ciudadanía que el cambio
instaurado por el ejecutivo produce más inconvenientes que beneficios, razón por la cual se erige
este proyecto de ley.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a diversos especialistas, el efecto de despertar a oscuras por las mañanas
provoca una sensación de cansancio inicial, un estrés psicológico que es difícil de contrarrestar y
que, en ocasiones, provoca incipientes rasgos de actitudes depresivas y angustiosos en las
personas.
2.- Que, estos efectos son provocados porque en general los estímulos se reflejan mayormente
cuando existe luz de día, en este sentido según proyecciones realizadas por el propio gobierno la
salida del sol en la zona central del país aplicado a todo el año calendario, se sitúa entre las 08:47
AM., y en nuestro extremo sur será cercana a las 10:00 AM; sin embargo no existe ningún estudio
o consideración oficial de parte del gobierno en este sentido.
3.- Que, sin desconocer los efectos económicos que una medida como la implementada acarrea
para el país, no es posible desconocer las perniciosas consecuencias que provocaría, tanto en la
salud de la población como en las relaciones interpersonales derivada de los efectos de un huso
horario no aplicado hace casi 50 años.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto introduce por ley un sistema horario que contemple todas las variables establecidas
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consagrando un horario de verano y otro de invierno, este último comenzando a partir del segundo
sábado del mes de junio para finalizar el segundo sábado del mes de agosto en ambos casos a las
24:00 horas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Establézcase un retraso de sesenta minutos en el horario oficial de Chile
Continental e Insular a contar del segundo sábado del mes de junio hasta el segundo sábado del
mes de agosto en ambos casos a las 24 horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al robo en
jardines infantiles y salas cunas. Boletín N°10202-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN, MOLINA Y
TURRES , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; HERNÁNDEZ  ,
LAVÍN , MELERO Y NORAMBUENA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA
ASIGNADA AL ROBO EN JARDINES INFANTILES Y SALAS CUNAS.”. (BOLETÍN N° 10202-07)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas los jardines infantiles representan herramientas de promoción social que cada vez más
importantes en nuestra sociedad. A través de estas instituciones se promueve el aumento de
nuestra fuerza laboral con la incorporación de las mujeres a ella, y también se incorpora cada vez
más tempranamente a nuestros niños al sistema formal de educación. Ante este panorama la
función de los jardines infantiles en nuestro país reviste a una especial relevancia para el devenir
de nuestra nación y por tal motivo debe ser promovida con ahínco por todos los sectores de la
sociedad.
De esta manera la educación parvularia se erige como un vehículo que nos posibilitará dejar atrás
problemas endémicos de nuestro país como lo es la profunda desigualdad en la que nos
desenvolvemos y con ello forjando a las nuevas generaciones conducir de mejor manera los
destinos personales y nacionales; en el marco de un mejoramiento de nuestra educación para
hacer frente a los desafíos que impone el futuro. En este sentido instituciones como la Junta
Nacional de Jardines Infantiles constituye un pivote que ayuda al desarrollo de las capacidades,
habilidades y aptitudes de los párvulos y apoya a las familias a través de los programas de
atención educativa en salas cuna y jardines infantiles administrados en forma directa y por
terceros.
De esta manera todo acto que entorpezca su alta función debe ser rechazado por la sociedad a
través de sus mecanismos institucionales. Es así como uno de ellos lamentablemente se está
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tornando una costumbre que vemos a diario en la crónica policial y son los constantes hechos
delictivos cometidos en dependencias de jardines infantiles en donde los niños que asisten a estos
establecimientos ven a diario afectadas sus actividades a partir que tales recintos son blanco de
hechos delictivos.
Ante esta situación las autoridades legislativas no podemos quedarnos de brazos cruzados,
requerimos de acciones decididas de las autoridades gubernativas en torno a promover espacios
de seguridad en tales recintos habida consideración que los hechos delictuales cometidos en
jardines infantiles por su naturaleza constituyen hechos de especial connotación social.
A mayor abundamiento pensamos que el fenómeno de aumento de la delincuencia es un
fenómeno lamentablemente generalizado en nuestra sociedad en donde la tasa de victimización
ha aumentado dramáticamente y en que las autoridades policiales se les establecen mayores
restricciones a su actuar.
De  acuerdo  a  este  contexto,  los  parlamentarios  firmantes  de  esta  iniciativa  legislativa
concordamos en la idea que los delitos cometidos en estos establecimientos educacionales
sencillamente deben ser reprimidos con absoluta dureza y es por ello que proponemos un
aumento en las penalidades para quienes cometan robos o atracos en los jardines infantiles de
nuestro país.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el título IX del Libro Segundo del Código Penal sanciona los delitos cometidos contra la
propiedad en sus diversas especies. En este título el legislador continuamente ha ido incorporando
nuevas hipótesis de robo, lamentablemente surgidas en los últimos años en nuestra sociedad.
2.- Que, los jardines infantiles y salas cunas en nuestro país cumplan una importante función a lo
largo del país, sin embargo no están ajenas a la realidad que vive nuestro país desde la
perspectiva delincuencial, y de esta manera las nuevas formas de delitos que vemos a diario como
los robos a cajeros automáticos, restaurantes o bancos, también tienen como blanco estos
recintos, razón por la cual se ha necesaria una regulación y sanción directa a quienes lo cometan.
3.- Que, la actual legislación no contempla de un modo directo penalidades para quienes cometan
delitos en estos recintos vinculándose tales actos al régimen de delito de robo en lugar habitado o
destinado a la habitación, en ese sentido una sanción directa como la que hoy existe en materia
de cajeros automáticos en virtud de la ley 20.601
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce un tipo penal especial respecto del
robo en jardines infantiles a partir de la sensible reprochabilidad de la conducta cuando finalmente
son los niños los principales afectados por estas conductas.
La pena asignada al delito será de presidio mayor en su grado máximo mínimo, es decir de cinco
años y un día a 10 años.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 445 bis en el código Penal de la siguiente manera:
“El robo en jardines infantiles y salas cunas perpetrados de conformidad a lo señalado en los
artículos 440 y 442 de este código será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado
mínimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Autoriza erigir un monumento en memoria de la folclorista señora Margot
Loyola Palacios. Boletín N°10253-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON ROMILIO  ;
ÁLVAREZ-SALAMANCA  , COLOMA ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MORALES, SANDOVAL Y
URRUTIA, DON IGNACIO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA , QUE “AUTORIZA
ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA DE LA FOLCLORISTA SEÑORA MARGOT LOYOLA PALACIOS.”
(BOLETÍN N° 10253-24)
“I. IDEAS GENERALES.
Desde siempre nuestro país ha orientado su cultura a base de las costumbres de su pueblo,
particularmente de las tradiciones del mundo popular y campesino semillero de historias y música
de donde ha surgido buena parte de nuestra literatura, música y arte en general enriqueciendo
nuestro acervo cultural y robusteciendo el espíritu de nuestra nación.
Si quisiéramos hacer una reflexión en torno al inconmensurable valor que nuestra cultura ha
imbuido a nuestra nación y carácter nacional, no podemos dejar de mencionar que una de las
mayores fuentes de esta identidad durante el siglo XX lo constituyó, sin ninguna duda, la
destacada folclorista nacional Margot Loyola .
Esta figura de la cultura nacional dedicó durante toda su vida la recopilación de lo más preciado de
nuestras costumbres populares, cual cronista de una nación, identificó con particular maestría los
aspectos más relevantes de nuestra cultura popular plasmándolos en canciones que dejaron no
solamente poesía a nuestro país, sino que también forjaron la identidad de toda una nación y que
nos distingue con orgullo en el mundo entero. Es así como hablar de Margot Loyola, es hablar de
una mujer monumental que se transformó en figura icónica no sólo de la música, sino que en
general de la cultura chilena estableciendo una verdadera identidad nacional. En efecto, los
patrocinantes de esta moción pensamos que el gran mérito de esta notable artista se encuentra
constituido por el hecho de crear nacionalidad, de entender que los chilenos nos encontramos
unidos no sólo por la existencia de un mismo suelo, sino que también por el hecho de compartir
una identidad, valores intangibles que nos distinguen y que al mismo tiempo nos enseñan el
camino que debemos transitar hacia el futuro.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BREVE RESEÑA BIOGRÁFICA.
Margot Loyola Palacios es considerada una de las más grandes investigadoras esenciales del
folclore de Chile, nacida en Santiago el 15 de septiembre de 1918 tiene grabaciones en Chile,
Francia, España y Argentina, Rumania y URSS, siendo también muy conocida su labor en las
Escuelas de Temporada de la Universidad de Chile desde 1949.
Ha sido durante toda su vida una embajadora de la música y la cultura popular chilena con amplio
reconocimiento internacional como miembro de las Asociaciones Folklóricas de Buenos Aires y
Tucumán, sin mencionar las instituciones similares a que pertenece en nuestro país.
La actividad artística de Margot Loyola tuvo como uno de sus resultados más sobresalientes y de
mayor repercusión social, el que nuestro país haya conocido, mediante documentadas propuestas
escénicas, las más diversas expresiones musicales y coreográficas del folklore de las culturas y
naciones que conforman nuestro país. Este hecho resultó ser de insospechadas dimensiones,
puesto que en Chile sólo se conocía la música tradicional del campo de la zona central. Fue,
precisamente, a partir de la propuesta interpretativa que Margot Loyola comienza a elaborar
desde principio de la década de 1950, la presentación en los escenarios chilenos de cuadros y
montajes basados en las culturas mapuche, pampina, aymara, huilliche, pascuense y chilota.
Desde el año 1972 se desarrolló como docente del Instituto de Música en la cátedra de
Etnomusicología y Folklore, de la Universidad Católica de Valparaíso. Margot Loyola ha realizado
una vasta labor como investigadora y divulgadora de las danzas y canciones folklóricas y
populares de Chile. Su amplia gama interpretativa va desde el complejo canto mapuche hasta la
música del salón chileno en el siglo pasado, pasando por el estilo de la música de remolienda, y de
casa de canto, tradición que debe a Margot Loyola su actual reconocimiento. Su partida hace
algunos días nos conduce a reflexionar acerca del valor artístico inconmensurable de su obra.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de homenajear a las figuras fundamentales de nuestro país, no sólo
constituye una iniciativa atendible, sino que además es un deber no sólo de las autoridades sino
principalmente de la sociedad chilena, como una manera de promover a través de la obra del
artista la cultura e identidad de toda una nación.
2.- Que, este proyecto de ley no sólo tiene por objeto la construcción de una obra en homenaje a
doña Margot Loyola , sino que además tiene por objeto la promoción de su figura a las nuevas
generaciones rescatando con ello las tradiciones puramente chilenas, particularmente de nuestro
mundo rural.
3.- Que, en este contexto, iniciativas como esta apuntan al rescate de nuestras tradiciones más
genuinas enriqueciendo nuestra cultura e incentivando que nuevos cantantes aporten con su
talento y dedicación a enriquecer aún más nuestra alma nacional.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley autoriza erigir un monumento en la comuna de Linares en memoria de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la notable cantante nacional Margot Loyola Palacios , como una de las tantas formas que el pueblo
chileno honra a sus más destacados integrantes.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1.- Autorízase erigir monumento en la localidad de Linares, en memoria de doña Margot
Loyola Palacios .
Artículo 2.- La obra se financiará mediante erogaciones, por medio de colectas públicas,
donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la comisión especial que se crea el artículo 4º.
Artículo 3.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4.- Créase una comisión especial ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, la que estará constituida por: a) El alcalde de la I. Municipalidad de Linares; b) Director
Regional de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam); c) Un representante del Fondo
de Investigación y Documentación de Música Tradicional chilena Margot Loyola Palacios y d) los
dos diputados del distrito 39 de la región del Maule”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer como
deber de los establecimientos educacionales el incorporar en sus mallas
curriculares contenidos o módulos de educación financiera Boletín
N°10262-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, HASBÚN, HERNÁNDEZ ,
MORALES, SILVA, TRISOTTI, URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY ° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA
ESTABLECER COMO DEBER DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EL INCORPORAR EN SUS
MALLAS CURRICULARES CONTENIDOS O MÓDULOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA.” (BOLETÍN N°
10262-04)
“I. IDEAS GENERALES.
En las últimas décadas nuestro país ha experimentado un notable progreso social y económico
que es visto con admiración por una buena parte de la comunidad internacional. Sin embargo
también es dable reconocer que los avances experimentados por nuestro país en materia
económica, al mismo tiempo generan algunos inconvenientes, principalmente en lo que respecta a
endeudamiento de las personas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En efecto, el crecimiento y apertura económica de Chile iniciada en la décadas de los 80, trajo
consigo  el  acceso  de  una  importante  mayoría  de  chilenos  al  sistema  crediticio  formal,
constituyendo este fenómeno en una poderosa vía para que millones de chilenos tuvieran acceso
al mercado de bienes y servicios disponibles en el país. Lo anterior evidentemente constituyó un
impulso decisivo al consumo interno, pero dejando tras sí a millones de chilenos endeudados por
un largo tiempo.
En este orden de ideas el aumento de la capacidad adquisitiva de los chilenos no vino en conjunto
de una cultura de la responsabilidad financiera generando con ello una situación nefasta para las
personas que en definitiva sólo viven para pagar sus obligaciones financieras y cuando ello no es
posible lamentablemente caer en situación de insolvencia y con ello la ejecución de sus bienes a
través del ministerio de la justicia.
Este escenario ya fue sopesado en la década de los 90 y en la propia ley del Consumidor se
establecieron las bases normativas del crédito al consumidor consagrando una serie de derechos y
obligaciones de éstos al momento de solicitar un crédito para acceder a un determinado bien y
servicio. En este orden de ideas el establecimiento de un SERNAC financiero precisamente tuvo
por objeto sortear los inconvenientes y abusos que sufrían los chilenos y con ello promover la
regularidad de las relaciones financieras y comerciales de éstos.
Sin embargo, y más allá de los esfuerzos desplegados por la autoridad pública, concordamos en la
idea que todavía los chilenos no hemos comprendido lo suficientemente los efectos negativos que
puede traer aparejado el sobreendeudamiento y bajo esta lógica lo que se necesita es introducir
en las personas, particularmente en nuestros estudiantes mayores niveles de conocimiento y
conciencia acerca de las implicancias de este pernicioso fenómeno.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de dotar a nuestra juventud de instrumentos de educación financiera, resulta
ser una buena medida para conocer de forma amplia las implicancias de una determinada gestión
económica, otorgándoles mayores espacios para decidir qué es lo correcto al momento de
contratar un crédito determinado.
2.- Que, el endeudamiento juvenil es cada vez más recurrentes y en este sentido, son miles los
jóvenes que a temprana edad contraen obligaciones que a la larga no pueden solventar
debidamente  quedando  sometido  a  la  incertidumbre  de  verse  expuesto  a  una  situación
apremiante desde el punto de vista económico lo que repercute negativamente para el estudiante
y su familia.
3.- Que, en el contexto legislativo diversas bancadas han presentados proyectos de ley vinculados
al tema del endeudamiento juvenil, uno de ellos provenientes de un grupo de parlamentarios de la
UDI, establece mayores exigencias para el otorgamiento de créditos a estudiantes, razón por la
cual este tema no resulta antojadizo incorporarlo a la agenda legislativa toda vez que este asunto
constituye un problema por el cual atraviesan millones de familias a lo largo de nuestro país.
4.- Que, en la actualidad, los jóvenes son objeto de abundante publicidad por parte de tiendas
comerciales y de instituciones financieras, ofreciéndoles la posibilidad de ser clientes. En general,
los requisitos exigidos no son muchos, pues basta sólo con acreditar la condición de estudiante y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se está en un nivel medio de la carrera cursada, quedando en principio aptos y habilitados
para convertirse en clientes, independientemente de la renta que tenga el futuro deudor. Tal
circunstancia evidentemente constituye una situación que carece de sentido si el estudiante
carece de medios económicos para poder solventar deudas en lo inmediato, razón por la cual
creemos que este asunto no se encuentra lo suficientemente regulado.
5.- Que, es en este contexto se hace necesario la incorporación de mayores elementos de juicio
por parte de los estudiantes y pensamos que ello se puede solucionar en parte con una buena
educación financiera, apta para otorgarle a los estudiantes mayores niveles de reflexión acerca de
los actos económicos que realizarán en el futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa parlamentaria establece, dentro del deber de
educación  que  pesa  sobre  los  establecimientos  educacionales,  incorporar  en  sus  mallas
curriculares módulos o asignaturas de educación financiera. En este sentido, pensamos que es un
proyecto de gran importancia, toda vez que apunta a establecer una cultura, una forma de
entender el mundo financiero desde temprana edad, incorporando en nuestros estudiantes
mayores niveles de reflexión en sus decisiones económicas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 20.370 General de
Educación con el siguiente texto.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incorporar en sus mallas
curriculares, y en todas las etapas del proceso educativo, contenidos o módulos de educación
financiera, con especial consideración en promover el ahorro y la disciplina en el manejo de los
recursos económicos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°19.496, sobre Protección de los Derechos del
Consumidor, para ampliar el plazo para retractarse en los contratos
celebrados por medios electrónicos o por cualquier otra forma de
comunicación a distancia Boletín N°10275-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE,  GAHONA ,
HASBÚN , HERNÁNDEZ ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO ;  LAVÍN Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN  , QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL
CONSUMIDOR, PARA AMPLIAR EL PLAZO PARA RETRACTARSE EN LOS CONTRATOS CELEBRADOS
POR MEDIOS ELECTRÓNICOS O POR CUALQUIER OTRA FORMA DE COMUNICACIÓN A DISTANCIA.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(BOLETÍN N° 10275-03)
I. IDEAS GENERALES.
No es un misterio que nuestro país en materia digital se encuentra a la vanguardia, no sólo a nivel
latinoamericano sino también mundial, en ese contexto el desarrollo de esta herramienta ha sido
formidable durante los últimos años pasando rápidamente de ser un lujo de pocos a una necesidad
de muchos sin la cual sencillamente la vida, tal como la concibe un ciudadano medio de Chile, a
ratos se tornaría impracticable.
En esta evolución pasamos de ser un país receptor de información a una nación consumidora del
internet, en el sentido de usar esta plataforma para realizar diversas transacciones comerciales
que posibilitan a los consumidores mayor bienestar, en todos los sentidos, a partir de la
comodidad de realizar estos actos jurídicos en la tranquilidad del hogar y sin presión alguna. Sin
embargo, tampoco debemos pensar que esta situación que actualmente impera está exenta de
hechos fraudulentos u otras anomalías de orden legal o técnico. En efecto, no es aislado pensar en
deficiencias en los artículos comercializados por Internet, o dificultades en la distribución de los
mismos, como también estafas y otras defraudaciones. A partir de lo anterior, la necesidad de
contar con mayores niveles de seguridad en las transacciones comerciales efectuadas a través de
internet, resulta ser una situación absolutamente plausible a partir de la cotidianeidad de éstas,
promoviendo con ello la seguridad y credibilidad del sistema.
En este sentido no es aislada la existencia de perjuicios para los consumidores con ocasión de la
adquisición de bienes a través de Internet, es así como los entes policiales han debido hacerse
cargo de esta situación estableciendo unidades especializadas en materia de delitos informáticos y
los legisladores han recurrido a la creación normativa que regule directamente esta situación.
Que reconociendo la enorme utilidad de las transacciones comerciales ejecutadas a través de
Internet, no es menos cierto que todavía persisten algunas falencias que seguramente serán
sorteadas en las próximas décadas y constituirse consecuencialmente en la plataforma principal
en el ejercicio del comercio a nivel mundial, sin embargo mientras existan inconvenientes en
materia de calidad del bien, puesta a disposición de los adquirentes y otros asuntos se requiere de
una protección específica a los consumidores en este ámbito.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la venta o comercialización de bienes a través de Internet se encuentra regulada en
nuestro país fundamentalmente a través de la ley del consumidor sin perjuicio de la existencia de
otras regulaciones establecidas en otros cuerpos normativos. En este sentido nos parece relevante
el denominado derecho de retracto que posee todo consumidor.
2.- Que, el referido de derecho de retracto constituye la facultad que la ley le asigna al consumidor
para dejar sin efecto el contrato ejecutado, este derecho debe ejercerse dentro del plazo de 10
días contados desde la recepción del producto. Esta prerrogativa se efectúa en la compra de
bienes y contratación de servicios y en los contratos celebrados por medios electrónicos.
3.- Que, sin embargo nos parece que el tratamiento unitario de ambas hipótesis nos parece
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inconveniente para miles de consumidores quienes no tienen una aproximación física con el bien
que adquieren sino días después de perfeccionada la venta o transacción comercial, de tal forma
que el plazo de 10 días al que alude el artículo 3 bis de la ley de consumidor nos parece reducido.
4.- Que, frente a lo anterior los patrocinantes de esta iniciativa estamos contestes en la idea que el
cumplimiento del mandato de esta ley implica otorgarles todas y cada una de las garantías a los
consumidores y creemos que las ventas de productos a través de internet requieren de un
tratamiento diferenciados de aquellas transacciones puras y simples en que el consumidor tiene
una apreciación directa del bien.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción establece una ampliación del plazo de retracto con
que cuenta un consumidor que adquiere un bien a través de internet, dicho plazo proponemos se
extienda de 10, como lo es actualmente, a 15 días únicamente para estos casos.
En este sentido nos encontramos ante un proyecto simple pero de extraordinarias consecuencias,
toda vez que apunta a otorgarle a los consumidores mayores niveles de protección en sus
derechos estableciendo un aumento del plazo respecto de aquellos bienes adquiridos por internet
y que por la naturaleza de este sistema el contacto físico del consumidor con el producto recibido
es posterior al perfeccionamiento de la transacción.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 3 bis de la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos
del Consumidor lo que sigue:
a) Elimínese en el inciso 1° del artículo mencionado en el inciso anterior las palabras “en el plazo
de 10 días”
b) En la letra a del artículo 3 bis luego de la palabra “el proveedor” y seguido de una coma
incorpórese la expresión “en el plazo de 10 días”
En la letra b del artículo 3 bis y luego de las palabras “expresamente lo contrario” la frase “en el
plazo de 15 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
incorporar la lengua de señas o el subtitulado oculto en los programas de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contenido infantil o cultural. Boletín N°10279-31
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ARRIAGADA, GONZÁLEZ,
LAVÍN Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO, PACHECO Y SEPÚLVEDA,
QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.422,  QUE  ESTABLECE  NORMAS  SOBRE  IGUALDAD  DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA INCORPORAR LA
LENGUA DE SEÑAS O EL SUBTITULADO OCULTO EN LOS PROGRAMAS DE CONTENIDO INFANTIL O
CULTURAL”. (BOLETÍN N° 10279-31)
“1. Antecedentes.- El 10 de febrero de 2010 entró en vigencia la ley Nº 20.422, sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad[1], la cual viene a reforzar el
principio de no discriminación establecido en la Constitución de la República. Esta ley contempla
principios de vida independiente, accesibilidad, diseño universal, intersectorialidad, participación y
diálogo social. Además de cumplir con dichos principios y buscar la eliminación de toda forma de
discriminación fundada en las discapacidades, uno de los propósitos de la legislación apunta a
ajustar nuestro marco legislativo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad de las Naciones Unidas[2], suscrita por Chile en el año 2008. Su artículo 9º, sobre
Accesibilidad, establece que los Estados suscriptores adoptarán las medidas pertinentes para
asegurar a estas personas el acceso en igualdad de condiciones con los demás, a la información y
a las comunicaciones.
Conceptualmente, la legislación define a una persona con discapacidad como “aquella que
teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensorial,
de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno,
ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de
condiciones con las demás”. En el caso de las personas con discapacidad auditiva, existen una
serie de medidas estipuladas en nuestra legislación que brindan cierta protección a aquel grupo
de nuestra sociedad. No obstante, la tarea del Poder Legislativo debe apuntar a profundizar las
normativas que con el tiempo vayan quedando obsoletas. Bajo ese principio, el presente proyecto
de ley apunta a dar un paso más en el proceso evolutivo de nuestras políticas sobre discapacidad.
Según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (INE, 2004)[3], en Chile existen 2.068.072
personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son personas con discapacidad
auditiva a nivel nacional. Es en este ámbito donde radica la necesidad de modificar las normas
vigentes, a objeto de garantizar de manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción
de toda forma de exclusión para personas con discapacidad auditiva. En la infancia se consignan
los primeros indicios de discriminación implícita. Es por ello que resulta menester consagrar y
equiparar desde un principio la dignidad y accesibilidad de las personas con discapacidad auditiva.
Esta premisa se enmarca en la Convención sobre los Derechos del Niño, también suscrita por
Chile, que en su artículo 2º, inciso segundo, plantea: “Los Estados Partes tomarán todas las
medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra toda forma de
discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o las
creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares”[4].
2. Historia Legislativa.- La ley Nº 19.284, sobre Normas para la Plena Integración Social de
Personas con Discapacidad, vino a establecer que la prevención de las discapacidades y la
rehabilitación constituyen una obligación del Estado, pero también un derecho y deber de las
personas con discapacidad, su familia y la sociedad en su conjunto. Al respecto, la ley Nº 20.422,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, fue creada
para profundizar la regulación anterior en materia de accesibilidad. Al respecto, su artículo 25º
señala que:
“Los canales de la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, deberán aplicar
mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva
el acceso a su programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que
al  efecto  dictarán  conjuntamente  los  Ministerios  de  Planificación,  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  Secretaría  General  de  Gobierno.
Toda campaña de servicios público financiada con fondos públicos, la propaganda electoral,
debates presidenciales y cadenas nacionales que se difundan a través de medios televisivos o
audiovisuales, deberán ser transmitidas o emitidas con subtitulado y lengua de señas”.
El reglamento señalado en nuestra legislación fue publicado el 4 de febrero de 2011 por el
Ministerio de Planificación a través del Decreto Nº 32[5]. Si bien el artículo 1º estipula que los
canales  de  televisión  deberán  aplicar  mecanismos  de  comunicación  audiovisual  en  su
programación (lengua de señas y subtitulado oculto), el numeral 4 del artículo 3º excluye a los
“programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea dirigido a niños menores de cuatro
años de edad”.
3. Ideas Matrices.- El objetivo de este proyecto de ley es establecer una norma que incorpore la
lengua de señas y los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de
contenido infantil, para facilitar el acceso a los niños y niñas con discapacidad auditiva. Esta
modificación legal permitirá superar una de las limitaciones que hoy imposibilitan el acceso a la
televisión infantil para las personas que sufren discapacidad auditiva.
Por todo lo anterior, propongo a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1.- Agréguese en el artículo 25º de la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual a ser tercero:
“En caso de que se emitan programas de contenido infantil o cultural, los concesionarios de
servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción o permisionarios de servicios limitados de
televisión, de carácter nacional, deberán siempre incluir el correspondiente subtitulado oculto o
lengua de señas para ser visualizado especialmente por personas con discapacidad auditiva”.
[1] Ley Chile (2010). Ley Nº 20.422 establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión  social  de  personas  con  discapacidad.  Disponible  en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idLey=20422
[2] Naciones Unidas (1993). Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Disponible en: http://www.un.org/esa/socdev/enable/documents/tccconvs.pdf
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2004). Primer Estudio Nacional de la Discapacidad e
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informes  Regionales.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/encuestas_discapacidad/discapacidad.php
[4]  Unicef  (2006).  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño.  Disponible  en:
https://www.unicef.es/sites/www.unicef.es/files/CDN_06.pdf
[5] Ministerio de Planificación (2012). Decreto Nº 32. Aprueba reglamento que establece
normas para la aplicación de mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten el
acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad auditiva”. Disponible en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1037014
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
Exige que proyectos de ley y determinadas normas jurídicas generales
contengan informes sobre los efectos estimativos de tales iniciativas en la
productividad y competitividad Boletín N°10292-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, DE MUSSY , HERNÁNDEZ,
KORT, LAVÍN , MACAYA , MELERO ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “EXIGE QUE PROYECTOS DE LEY Y DETERMINADAS NORMAS
JURÍDICAS GENERALES CONTENGAN INFORMES SOBRE LOS EFECTOS ESTIMATIVOS DE TALES
INICIATIVAS EN LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD”. (BOLETÍN N° 10292-07)
“Honorable Cámara de Diputados:
Por las razones que a continuación exponemos, los abajo firmantes venimos en proponer la
siguiente moción:
Fundamentos
Antecedentes.
En diciembre del año 2014, a través del Decreto N° 270, la Presidenta Bachelet creó la Comisión
Asesora Presidencial de Productividad, con el objeto de asesorar al Presidente de la República en
todas aquellas materias orientadas a aumentar el crecimiento económico de largo plazo y el
bienestar de los ciudadanos a través de la generación de ganancias en la productividad. Dentro de
sus funciones especificas, la Comisión deberá asesorar al Presidente analizando e identificando
aquellos obstáculos generados por la regulación o gestión del sector público.
La Comisión de Productividad es una instancia que si bien es innovadora en nuestro país, es
posible de encontrar en otros países, como es el caso de Australia. En dicho país, la Comisión
existe desde el año 1998 y fue creada con el objeto de proveer asesoría e información de calidad e
independiente a los gobiernos locales, en el análisis y comunicación de las ideas. Sus actividades
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cubren todos los niveles del gobierno, así como todos los sectores de la economía.
Su principal función es llevar a cabo consultas públicas y estudios, a petición del Gobierno de
Australia, sobre las políticas más relevantes y las materias regulatorias que influyan en el
rendimiento y el bienestar económico de la comunidad. Asimismo, el programa de trabajo e
investigación de la Comisión se guía por las declaraciones del gobierno sobre las prioridades
políticas y el debate parlamentario.
La situación en Chile.
En la legislación chilena, al momento de presentarse mensajes al Congreso Nacional por parte del
Ejecutivo, deben explicarse los eventuales gastos que dicha iniciativa importará, así como la
fuente de financiamiento de dichos recursos y la estimación de estos. Sin embargo, este informe
financiero no se refiere a eventuales impactos en la productividad o competitividad que la
iniciativa legal pueda traer a la economía del país o de un determinado sector, lo que ha
conllevado que ciertos proyectos de ley que se estima puedan ser neutros financieramente, o más
aún  puedan  generar  mayores  ingresos  para  el  Estado,  impactan  negativamente  en  la
productividad o competitividad de la economía.
Objeto del proyecto de ley.
La iniciativa que se presenta, busca que los proyectos de ley, independientemente sean mociones
o mensajes, al momento de ser presentados deban ser acompañados por un pronunciamiento
respecto de si las iniciativas afectan la competitividad o productividad, limitan o restringen de
algún modo el emprendimiento, o bien afecta el desarrollo de una industria o sector económico
determinado. Así mismo, se deberá informar los eventuales impactos que conllevaría la aplicación
de sus normas.
Además, el proyecto busca incorporar que el pronunciamiento que deben realizar los ministerios y
organismos públicos en razón del artículo quinto de la Ley N° 20.416, al dictar reglamentos y
normas de carácter general, considere el impacto de dichas normas en la competitividad de las
empresas de menor tamaño. A este propósito se dedica el artículo 1° del proyecto.
El artículo 2°, por su parte, modifica la Ley N°18.918 orgánica constitucional del Congreso
Nacional, con el propósito de potenciar la función legislativa, al exigir un informe sobre los efectos
de los mensajes y mociones en productividad, competitividad y el emprendimiento, lo que incluye,
desde luego, a las empresas de menor tamaño.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.-Reemplácese en el artículo quinto de la Ley N° 20.416, inciso primero, a continuación
del punto seguido, la oración “Los antecedentes deben contener una estimación simple del
impacto social y económico que la nueva regulación generará en las empresas de menor tamaño y
podrán ser elaborados por la propia Administración”, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Los antecedentes deben contener una estimación simple del impacto social, económico y las
afectaciones a la competitividad que la nueva regulación generará en las empresas de menor
tamaño y podrán ser elaborados por la propia Administración.”.
Artículo 2°-Agréguese al artículo 14 de la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, el siguiente inciso segundo:
“Al momento de ser presentados los proyectos de ley, ya sean mociones parlamentarias o
mensajes  presidenciales,  se  deberá  informar,  si  la  iniciativa  afecta  o  pudiese  afectar  la
productividad y/o competitividad, limitar o restringir el emprendimiento. El informe deberá incluir
una estimación de los impactos que pudiese importar en estas materias la aplicación de sus
normas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Modifica el Código de Comercio, respecto de las menciones que debe
contener el estatuto de la sociedad por acciones Boletín N°10301-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA, GAHONA,
HERNÁNDEZ; KAST, DON FELIPE; MORALES; URRUTIA, DON OSVALDO Y VAN RYSSELBERGUE, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y TURRES , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DE COMERCIO,
RESPECTO DE LAS MENCIONES QUE DEBE CONTENER EL ESTATUTO DE LA SOCIEDAD POR
ACCIONES". (BOLETÍN N° 10301-03)
I. IDEAS GENERALES.
Las Sociedades por acciones comúnmente y en la práctica forense llamadas SpA son, de
conformidad a lo establecido en el artículo 424 del Código de Comercio, es una persona jurídica
creada por una o más personas mediante un acto de constitución perfeccionado de acuerdo con
los preceptos que el mismo código establece, cuya participación en el capital es representada por
acciones.
En este sentido la incorporación de esta forma societaria en nuestro ordenamiento jurídico,
introdujo en Chile no sólo una nueva forma jurídica para desarrollar una actividad económica, sino
más bien vino a perfeccionar nuestra legislación vigente en la materia, introduciendo elementos
que la modernizaron.
En este orden de cosas, la agilidad, celeridad y al mismo tiempo certeza y seguridad jurídica en las
diversas transacciones vinculadas al mundo del comercio poseen una conveniente canalización en
las sociedades por acciones. En efecto en virtud de la ley 20190 se establecieron estas formas
societarias como una forma simplificada de sociedades anónimas y pensada desde principio en
aquellas empresas con capital de riesgo.
Entre las ventajas que asumen las Sociedades por acciones las constituyen su flexibilidad y
ductilidad para realizar cambios en su figura institucional y en este sentido superan claramente a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una Empresa Individual de Responsabilidad Limitada, en el sentido que las primeras pueden nacer
como una entidad unipersonal pero que con el transcurso del tiempo variar añadiendo nuevos
socios y personas jurídicas , por otra parte ampliar su objeto social y otros aspectos que
constituyen un paso adelante en nuestro sistema económico.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el artículo 425 número 1 del Código de Comercio dispone que la sociedad se forma, existe
y prueba por un acto de constitución social escrito, inscrito y publicado en los términos del artículo
426 del Código de Comercio, que se perfeccionará mediante escritura pública o por instrumento
privado suscrito por sus otorgantes, y cuyas firmas sean autorizadas por notario público, en cuyo
registro será protocolizado dicho instrumento. El cumplimiento oportuno de la inscripción y
publicación del acto de constitución de la sociedad producirá efectos desde la fecha de la escritura
o de la protocolización del instrumento privado, según corresponda.
2.-Que, la citada disposición agrega que el acto de constitución de la sociedad irá acompañado de
su estatuto, el que deberá expresar a lo menos el nombre de la sociedad y que deberá concluir
con la expresión “SpA”
3.- Que, no obstante lo anterior y en no pocas ocasiones, las personas que proceden a constituir
una sociedad por acciones antes de establecer la expresión “SpA” para cumplir con lo
preceptuado en el artículo 425 del Código de Comercio, lisa y llanamente emplean la expresión
“Sociedad por Acciones”, sin abreviaturas o siglas.
4.- Que, lo anterior si bien es cierto no constituye una situación estrictamente regular, desde un
punto de vista legal, no es menos cierto que puede generar un sin número de inconvenientes,
particularmente de naturaleza financiera, importando dicho estado de cosas principalmente a los
acreedores de la entidad una eventual declaratoria de nulidad de la sociedad.
5.- Que, de conformidad a estos términos nos parece que Sociedades que ya han nacido a la vida
del derecho, sin cumplir estrictamente con lo preceptuado en la ley al incorporar en los estatutos
de la sociedad la expresión “Sociedad por Acciones” sin abreviaturas en el futuro pudiera
afectarles una causal de nulidad, requiriéndose la práctica del correspondiente proceso de
saneamiento.
6.- Que, es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta iniciativa proponemos que para
evitar futuros hechos desgraciados para cientos de emprendedores a lo largo de nuestro país,
incorporar como alternativa que el nombre de la sociedad por acciones establecida en los
estatutos finalice con la expresión “ SpA” o en su alternativa “Sociedad por Acciones”.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por lo indicado precedentemente, proponemos como proyecto de acuerdo incorporar en el artículo
425 número 1 del Código de Comercio la expresión “Sociedad por Acciones” como alternativa a la
“SpA” actualmente existente.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: incorpórese en el número 1 del artículo 425 del Código de Comercio luego de la
expresión “SpA”, la voz “o sociedad por acciones”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, para sancionar la tala ilegal de especies con penas privativas de
libertad.". (Boletín N° 10365-01)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ, COLOMA; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; LAVÍN, MELERO, MORALES, NORAMBUENA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN  Y MOLINA , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.283, SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE
NATIVO Y FOMENTO FORESTAL, PARA SANCIONAR LA TALA ILEGAL DE ESPECIES CON PENAS
PRIVATIVAS DE LIBERTAD.”. (BOLETÍN N° 10365-01)
I. IDEAS GENERALES.
La necesidad de promover el cuidado y protección de nuestro medio ambiente es manifiesta, su
valor como bien jurídico es absoluto, toda vez que incumbe a la todos los habitantes del país y del
mundo y respecto de nuestro derecho positivo incorporado como un elemento digno de protección
normativa tanto a nivel legal como también en el ámbito constitucional.
Tal es la importancia que el constituyente le otorgó a la protección del medio ambiente en Chile
que no sólo la disposición del artículo 19 número 8 establece el derecho de vivir en un ambiente
libre de contaminación como norma sustantiva, sino que además lo garantiza de tal forma que
franqueó un original medio para reclamar ante actos que lo violenten como lo es el Recurso de
Protección Ambiental.
Junto  con  lo  anterior,  la  existencia  de  una  institucionalidad  ambiental  estructurada  y
recientemente  actualizada,  permiten  consolidar  al  menos  desde  la  perspectiva  estatal  las
condiciones adecuadas para que el medio ambiente constituya efectivamente un bien cuya
protección institucional sea eficaz.
Sin embargo a lo anteriormente indicado todavía existen ámbitos en los que todavía no existe la
suficiente protección legal ante sucesos y actos que producen un detrimento al entorno y cuya
protección es una necesidad absoluta. Tal situación ocurre en materia forestal.
Si bien es cierto, con el establecimiento de la ley 20.283 del 30 de julio de 2008 sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal, normativa que tuvo como objetivos la
protección, la recuperación y el mejoramiento de los bosques nativos con el fin de asegurar la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sustentabilidad forestal y la política ambiental, todavía persisten actos como la tala ilegal de
bosques que en la actualidad su sanción no es lo suficientemente grave como para establecer un
cierto efecto intimidatorio para los hechores.
En efecto, el artículo 51 de esta ley establece que “Toda corta de bosque no autorizada hará
incurrir al propietario del predio, o a quien la ejecute, en una multa equivalente al doble del valor
comercial de los productos cortados o explotados, con un mínimo de 5 unidades tributarias
mensuales por hectárea. Cuando los productos se encontraren en poder del infractor, caerán
además en comiso, y serán enajenados por la Corporación. Si los productos provenientes de la
corta no autorizada hubieren sido retirados total o parcialmente del predio, el infractor será
sancionado con la multa señalada precedentemente, incrementada en 200%”.
Por su parte el artículo 52 del mismo cuerpo legal establece que “La corta, eliminación,
destrucción o descepado u otra forma de dar muerte a ejemplares de especies clasificadas como
en peligro de extinción, vulnerables, raras, insuficientemente conocidas o fuera de peligro, que no
corresponda a intervenciones autorizadas de conformidad al artículo 19 de esta ley, será
sancionada con multa de 5 a 50 unidades tributarias mensuales por ejemplar, si éste no tuviere
valor comercial; en caso contrario, la multa será igual al doble del valor comercial de cada
ejemplar objeto de la intervención. En caso que los productos de la infracción estén en poder del
infractor, caerán en comiso y serán enajenados por la Corporación. Si dichos productos hubieren
sido retirados total o parcialmente del predio o centro de acopio, la multa que corresponda al
infractor se aumentará en 200%. En el caso de ejemplares sin valor comercial, el juez de la causa,
para aplicar la sanción indicada en el inciso primero, deberá tener en consideración el número de
ejemplares intervenidos, el valor científico de los mismos y la clasificación de la especie, para lo
cual solicitará un informe al respecto a la Corporación”.
Finalmente el artículo 53 establece que “La corta no autorizada de bosque nativo con infracción a
lo señalado en los artículos 17, y 7° y 8° transitorios de la presente ley, hará incurrir al infractor en
la multa mencionada en el artículo 52 aumentada hasta en 100%”.
Pues bien, en todas estas hipótesis normativas las sanciones respecto de las conductas
relacionadas a la tala ilegal de bosques estriban en penas pecuniarias (multas) y no en penas de
carácter corporal, situación que nos hace concluir que la normativa chilena respecto a tales actos
son del todo bajas.
Junto con lo anterior organismos como la CONAF, ejercen su labor de fiscalización a través de un
trabajo  directo  con  los  pequeños  propietarios  o  con  comunidades  establecidas,  para  ver
alternativas que impidan la propagación de estos hechos.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, si bien es cierto la pesquisa de estos hechos evidentemente requiere de un esfuerzo y
capacitación de las autoridades vinculadas a la materia como es el caso de la CONAF
principalmente, tampoco debemos olvidar que un aumento en las penalidades respecto de estas
conductas implicará el perfeccionamiento de las actividades investigativas de la tala ilegal de
especies en nuestro país, situación que ayuda a la represión y también a la prevención de tales
actos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 65 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2.- Que, este sentido la presencia de una institución como el Ministerio Público implicará mayores
niveles de acuciosidad en la investigación de tales hechos desconcentrando la labor de Conaf que
naturalmente no constituye un órgano persecutor de tales conductas ilícitas.
3.- Que, junto con lo anterior la presente moción implicará además aumentar las penalidades en
materia de tala ilegal de especies en nuestro país, fomentando con ello la debida protección hacia
estas especies, el mejoramiento en la calidad de los planes de manejo, una mayor fiscalización por
parte de las autoridades administrativas y una investigación más profesionalizada.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece penas corporales para los ilícitos establecidos en los artículos 51,52
y 53 de la ley 20.283 sobre fomento forestal y recuperación del bosque nativo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.283 sobre Recuperación de Bosque nativo y Fomento
Forestal, de conformidad al siguiente tenor:
a) Incorpórese en el inciso primero del artículo 51 de esta ley entre las “quien la ejecute,” la
palabras “presidio menor en su grado mínimo a medio y”
b) Incorpórese en el inciso primero del artículo 52 luego de la expresión “será sancionada” las
palabras “presidio menor en cualquiera de sus grados y “
c) Incorpórese en el inciso primero del artículo 53 de esta ley luego de las palabra “ hará incurrir al
infractor” en “la pena de presidio menor en su grado máximo y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para disponer que no
procederá la libertad asistida cuando el infractor sea reincidente.".
(Boletín N° 10364-25.)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y HOFFMANN, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN, MORALES; URRUTIA,
DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE  , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.084, QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL,
PARA DISPONER QUE NO PROCEDERÁ LA LIBERTAD ASISTIDA CUANDO EL INFRACTOR SEA
REINCIDENTE.”. (BOLETÍN N° 10364-25.)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 66 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos la delincuencia representa uno de los asuntos presentes en la agenda pública más
relevantes, sus connotaciones políticas y sociales son de evidente importancia y cuyas soluciones
constituyen mecanismos de acción al corto, mediano y largo plazo.
En este orden de ideas, lamentablemente la delincuencia se encuentra en un situación de alta
ocurrencia y cuyos hechores de actos delictuales, cada vez más, están siendo protagonizados por
jóvenes que todavía no alcanzan la mayoría de edad. En este sentido reconocemos que nos
encontramos ante una situación que requiere de políticas públicas de largo plazo en torno a
establecer soluciones a los problemas sociales de fondo que implican el fenómeno delincuencial
de los jóvenes en nuestro país.
En este sentido la ley de Responsabilidad Penal Juvenil establece un estatuto de responsabilidad
criminal de jóvenes entre los 14 y 18 años pero cuyo fin fundamental es su reinserción a través de
programas especiales y en donde las penas privativas de libertad se establecen para los delitos
más graves.
En efecto, para robo con violencia, robo con violación, secuestro con violación o robo con
homicidio: al menos dos años de reclusión en régimen cerrado, periodo después del cual pueden
acceder a cumplir sus penas en un régimen semi cerrado. Para el delito homicidio calificado o robo
calificado: penas entre 5 años y 1 día, y 10 años. El rango de sanciones aplicables para estos
delitos es de régimen cerrado con programas de reinserción social y régimen semi cerrado con
programas de reinserción social, respectivamente. Para el robo en lugar habitado y robo con
violencia o intimidación: las penas van desde los 3 años y 1 día a 5 años con régimen cerrado y
programas de reinserción social, régimen semi cerrado con programas de reinserción social y
libertad asistida especial. En caso de riñas con resultado de homicidio, lesiones graves y porte
ilegal de armas: las penas van desde los 541 días a 3 años de cárcel. Para estos delitos se
contemplan sanciones en régimen semi cerrado con programas de reinserción social, libertad
asistida en cualquiera de sus formas y prestación de servicios en beneficio de la comunidad.
De acuerdo con este esquema que establecen las reglas para la determinación de las penas, van
en una escala desde la más gravosa a la menos gravosa, distinguiéndose el régimen carcelario y
de rehabilitación al que estará sometido el menor.
Sin embargo a lo anterior, nada dice la ley respecto de los reincidentes, a quienes el juez, respecto
de ciertos delitos les sigue imponiendo un régimen de libertad asistida.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la propia finalidad de la ley sobre responsabilidad penal juvenil, la
reinserción social de jóvenes representa el elemento central de esta normativa, de tal manera que
su inclusión en nuestro ordenamiento jurídico debe asimismo, ser compatible con los niveles de
seguridad que reclama la ciudadanía, en relación a personas que no obstante delinquir, son
dejados en libertad por el juez.
2.- Que, en este sentido los numerales 2, 3 y 4 del artículo 23 de la ley sobre responsabilidad
penal juvenil establecen la facultad del juez de establecer un régimen de libertad asistida al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 67 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
infractor. En tales casos iguales facultades poseerá el magistrado en caso de reincidencia,
situación que a nuestro juicio requiere de un profundo análisis, habida consideración que la
reincidencia implica el fracaso absoluto de las políticas de reinserción y educación hacia estas
personas.
3.- Que, los delitos contemplados en aquellos numerales denotan la peligrosidad de estos jóvenes,
razón por la cual la existencia de un régimen de libertad para un reincidente constituye una
política que no es consistente con los esfuerzos planteados por la autoridad en torno a promover
mayores niveles de seguridad ciudadana.
4.- Que, es así como la presente moción tiene por objeto restringir la facultad del otorgamiento de
libertad en cualquiera de sus formas, respecto de aquella persona reincidente en relación de los
delitos cuyas penas se encuentren establecidas en los numerales 2,3 y 4 del artículo 23 de la ley
sobre responsabilidad penal juvenil.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece la imposibilidad de aplicar un sistema de libertad respecto de aquel
joven que posea la calidad de reincidente en aquellos delitos cuyas sanciones se encuentren
contempladas en los números 2, 3 y 4 del artículo 23 de la ley sobre responsabilidad penal juvenil.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 23 de la ley 20.083 sobre
Responsabilidad Penal Juvenil de conformidad con el siguiente texto:
“Con todo, respecto de los delitos cuyas penas se encuentren establecidas en los números 2, 3 y 4
de este artículo no procederá la libertad asistida cuando el infractor sea reincidente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
TUMA, BECKER, BELLOLIO, BROWNE, CAMPOS, CHAHIN, GODOY, LAVÍN,
MEZA, POBLETE, QUE “CREA EL REGISTRO NACIONAL DE CORREDORES DE
PROPIEDADES Y REGULA EL EJERCICIO DE DICHA ACTIVIDAD”. (BOLETÍN N°
10391-03)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES TUMA, BECKER, BELLOLIO,
BROWNE, CAMPOS, CHAHIN, GODOY, LAVÍN, MEZA, POBLETE, QUE “CREA EL REGISTRO NACIONAL
DE CORREDORES DE PROPIEDADES Y REGULA EL EJERCICIO DE DICHA ACTIVIDAD”. (BOLETÍN N°
10391-03)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 68 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes generales.
La actividad de la intermediación en materia de bienes inmuebles ha tenido distintos momentos
en la historia jurídica chilena. Hasta el año 1977, el ejercicio del corretaje de propiedades se
encontraba normado por las disposiciones de la Ley n° 7.747 del año 1943 y su reglamento
respectivo (Decreto 1205, de Octubre de 1944, del Ministerio de Economía). Inicialmente, bajo
esta  preceptiva,  la  intermediación  o  corretaje  inmobiliario  se  encontraba  bajo  la  tutela
fiscalizadora del Ministerio de Economía, y en tal efecto, contemplaba una inscripción de carácter
imperativa y de carácter habilitante, en un Registro de Corredores de Propiedades.
Con el correr de los años, y con la liberalización en el ejercicio de algunas actividades y
profesiones, por medio del Decreto Ley n° 953 de 1977, y posteriormente, con la ley N° 18.796 de
Mayo de 1986, se derogó el Registro Nacional de Corredores de Propiedades, y junto a ello,
desaparecieron también todas las normas que regulaban el corretaje de inmuebles. Y es a partir
de esta liberalización, que el ejercicio del corretaje inmobiliario quedó absolutamente desprovisto
no sólo de un registro de carácter público, sino que de todo control por parte de la autoridad
estatal. Luego, tanto el quién ejerce y el cómo se ejerce la intermediación de carácter inmobiliario,
quedó respecto de los consumidores con una desprotección total, y por ello, cualquier persona
puede realizar hasta el día, hoy sin limitaciones ni exigencias previas, el corretaje de propiedades.
Y como es de suponer, no contribuye a la seguridad jurídica de las transacciones, ni a la certeza
jurídica que debe emanar de dichas relaciones, el que hasta hoy el corretaje de propiedades
carezca de todo control, tanto en el ingreso a la actividad como en su ejercicio, circunstancia que
no ocurre en otros mercados como el de los martilleros, de los seguros o en el mercado de
capitales en el que la intermediación habilitada, certificada y registrada es un requisito para la
ejercicio de la actividad. Por esto, en dichos mercados se debe acreditar el cumplimiento de
requisitos taxativos y fijos para ser autorizados como intermediarios de seguros, de bolsa o para la
actividad del martillo, y en tal sentido dichos requisitos poseen un carácter habilitante.
Por lo anterior, creemos firmemente que se debe avanzar de una vez en la regulación de la
actividad del corretaje inmobiliario, debido a que los negocios jurídicos sobre propiedades, cuyo
componente básico es la confianza y la buena fe, deben estar regulados debidamente, pues son
los corredores de propiedades a quienes les corresponde intervenir de forma eficaz para que la
oferta y la demanda en el mercado inmobiliario se encuentren, pero en condiciones apropiadas,
justas y seguras, de tal suerte que las operaciones en que ellos intervienen se realicen con estricto
respeto al principio de buena fe, de certeza jurídica y de libre circulación de los bienes.
La situación en nuestro país hoy, en el que el libre acceso a la actividad de corredor de
propiedades ha sido de tal forma desprotegida y desregulada se encuentra en un nivel tal de
desamparo por parte del Estado, que reclama una elevación de los estándares de capacitación e
idoneidad que el público espera en ese tipo de intermediación. Además, es necesario que se
certifique tanto la procedencia y la forma en que dicha actividad se ejerce. Actualmente, sólo se
necesita poseer un computador, un teléfono y una dirección virtual, y en el mejor de los casos,
pagar una patente municipal.
Frente a esto, las asociaciones gremiales de corretaje de propiedades cumplen una función no
menor en la capacitación de sus asociados y en el control ético de la actividad, pero sólo hasta ahí
les es permitido llegar y nada pueden hacer frente a las conductas reprochables de quienes, de
manera informal, participan como agentes de corretaje sin cumplir con la idoneidad mínima para
hacerlo, operando sin fiscalización alguna, prestando servicios de pésima calidad, ofreciendo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 69 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
propiedades que no les han sido encomendadas, reteniendo dineros dados en garantía, cobrando
comisiones exorbitantes, simulando contratos o encubriendo operaciones ilícitas, etc. Y aunque de
igual modo, existen normas legales que castigan tales ilícitos, la actividad misma sufre todos los
días un menoscabo siendo, en definitiva el mercado inmobiliario el que se ve afectado cuando los
agentes que intervienen carecen de la preparación e idoneidad necesaria.
A pesar de la falta de normativa aplicable, hoy algunas leyes y regulaciones dictadas en los
últimos años para garantizar la probidad pública y la transparencia de los mercados, han
incorporado a los corredores de propiedades, en asuntos tan delicados como son el lavado de
dinero y la evasión tributaria, obligaciones de control y reserva, que suponen niveles de
especialización propios de profesionales con experiencia en la materia. Es así como el artículo 3 de
la Ley 19.913 que creó la Unidad de Análisis Financiero (UAF) para combatir el lavado de dinero y
el blanqueo de activos, impone a los corredores de propiedades la obligación de informar
operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de sus actividades, mantener registros
especiales de sus operaciones, informar cuando se les exija por el Servicio y guardar reserva, bajo
severas sanciones en caso de incumplimiento.
De igual forma, el Servicio de Impuestos Internos por Resolución Exenta N° 64 de Junio de 2005
impuso a los corredores de propiedades la obligación, bajo pena de multas, de presentar
declaraciones juradas anuales sobre las operaciones de arrendamiento de bienes raíces no
agrícolas en las que les ha tocado intervenir, con el objeto de prevenir evasiones tributarias.
Por lo tanto, vemos que han surgido en el ordenamiento jurídico obligaciones para los corredores
de propiedades que requieren una mínima capacidad e idoneidad, las cuales si se sigue actuando
al margen de toda posibilidad de control, no se sabe si se poseen por quienes están en el ejercicio
diario de la actividad.
Debemos  de  una  vez,  comenzar  a  avanzar  estableciendo  niveles  mínimos  de  formación
profesional; exigiendo y fiscalizando el buen comportamiento y estableciendo controles éticos.
Nuestro país debe caminar en esa dirección, puesto que el desarrollo experimentado por las
transacciones inmobiliarias y la complejidad y especialización de las mismas, exige en resguardo
de la fe pública, a la vez que altos niveles de probidad y capacitación profesional. Es por ello que
se hace necesario establecer un marco normativo para el corretaje inmobiliario.
Por todo lo anterior, y a través de este Proyecto de Ley, se propone la creación de un Registro
Nacional en el que deberán inscribirse las personas que deseen ejercer la actividad de corredores
de propiedades, a quienes se les exigirá acreditar requisitos básicos que se indican. Tales
requisitos, de aplicación general, resultan mínimos y razonables para asegurar el correcto
desempeño de la actividad en un sector cada vez más complejo y competitivo como lo es el
mercado inmobiliario.
Por ello y en virtud de los argumentos expuestos, proponemos a la Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Son intermediarios o corredores de propiedades las personas naturales o jurídicas
establecidas en Chile que se dedican en forma pública y predominante a esa actividad.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 70 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puede ejercer el corretaje de propiedades cualquier persona, chilena o extranjera que haya
cursado, al menos, la enseñanza media o equivalente y no haya sido condenada por delito contra
la propiedad.
Para  ejercer  la  actividad  de  corredor  de  propiedades,  los  interesados  deberán  inscribirse
previamente  en  un  Registro  Nacional  de  Corredores  de  Propiedades,  inscripción  que  se
considerará como requisito habilitante para la prestación del servicio. Para estos efectos, toda
persona interesada en desempeñar la actividad de corredor de propiedades, podrá solicitar su
inscripción, cumpliendo los requisitos señalados en este artículo, en el Registro Nacional de
Corredores de Propiedades.
Las personas jurídicas constituidas conforme a la legislación vigente podrán ejercer la actividad de
corretaje de propiedades siempre que su gerente o representante legal cumpla los mismos
requisitos exigidos a las personas naturales para inscribirse en el Registro Nacional.
Artículo 2º.- Créase el Registro Nacional de Corredores de Propiedades, de carácter público,
obligatorio y gratuito, en el que se podrán inscribir quienes cumplan con las disposiciones de esta
ley y su reglamento.
Artículo 3°.- Los encargados del registro deberán pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción
dentro del plazo de cuarenta y cinco días de presentadas. Transcurrido dicho plazo sin
pronunciamiento, deberá efectuarse la inscripción dentro de tercero día.
Todas las resoluciones que se dicten deberán ser notificadas por carta certificada o correo
electrónico al domicilio fijado por el interesado en su primera presentación.
De la resolución que rechace la inscripción, la que deberá ser fundada, podrá pedirse reposición
dentro de plazo de cinco días. La resolución que falle la reposición deberá dictarse dentro de los
diez días siguientes y será reclamable dentro del plazo de cinco días ante el juez de letras del
domicilio del interesado. Si el juez confirma la resolución reclamada, el interesado podrá
interponer, dentro del plazo de cinco días, recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones de la
jurisdicción respectiva, la que tramitará el asunto de acuerdo a las reglas de los incidentes.
La inscripción en el registro sólo podrá ser cancelada, previa audiencia del afectado, por haber
dejado de cumplir los requisitos necesarios para la inscripción. Notificada la cancelación, se
seguirá el procedimiento señalado en el inciso anterior.
Artículo 4°.- Se reserva el uso de la expresión “corredor de propiedades” únicamente a las
personas que se encuentren inscritas en el registro señalado en el artículo segundo.
De las infracciones a lo dispuesto en este artículo conocerán los juzgados de policía local,
conforme al procedimiento establecido en el Título I de la ley N° 18.287, correspondiente al
domicilio del infractor, quien podrá ser sancionado con multa de 100 a 200 unidades tributarias
mensuales, las que se duplicarán en caso de reincidencia.
Artículo transitorio.- El reglamento para la aplicación de esta ley deberá dictarse dentro de los
noventa días siguientes a su publicación.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 71 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Sanitario, para obligar a farmacias y almacenes
farmacéuticos a poner a disposición del público medicamentos para su
venta fraccionada .Boletín N°10408-11
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , GAHONA ,
HASBÚN , HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN,  MORALES , SANDOVAL , TRISOTTI , Y
WARD, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, PARA OBLIGAR A FARMACIAS Y ALMACENES
FARMACÉUTICOS A PONER A DISPOSICIÓN DEL PÚBLICO MEDICAMENTOS PARA SU VENTA
FRACCIONADA.". (BOLETÍN N° 10408-11)
I. IDEAS PRELIMINARES.
Durante los últimos años el rubro farmacéutico en nuestro país ha sido foco de discusión y análisis
a nivel de nuestra clase política como asimismo en la sociedad civil, configurándose como uno de
los tópicos cabeceras de la agenda pública. En efecto, lo anteriormente indicado se dio a partir de
tres asuntos que consideramos constituyeron temáticas de gran trascendencia para el devenir
político y normativo de Chile, uno de ellos se encuentra constituido por la colusión de las grandes
cadenas farmacéuticas en relación a los precios de los medicamentos, asunto que implicó no sólo
aristas de orden político, sino también se desplegó en aspectos tales como el social, económico,
judicial y hasta ideológico en torno al tratamiento de los medicamentos como una actividad que
posee elementos de orden éticos imposibles de soslayar. Otro tema vinculado a esto, lo
encontramos relacionado al coste de los tratamientos de alta complejidad, lo que redunda en el
monto que los chilenos debemos pagar por concepto de medicamentos, asunto generado en el
seno de la sociedad civil, principalmente por la fuerza y convicción del comunicador Ricarte Soto
quien generó con ello profundos cambios en la forma en la cual concebimos a nuestros enfermos y
sus derechos fundamentales. Finalmente otro asunto que ha rondado en la opinión pública lo
constituye la idea de modificar el sistema de Isapres en Chile, idea que si bien ha sido formulada
por diversos sectores de la sociedad, el tema ya ha salido a la palestra a través del propio sector
de las Isapres.
Es así, como el contexto político y social relativo a esta materia es álgido y nuestra ciudadanía
demanda de sus autoridades políticas y gubernativas soluciones permanentes y en muchos casos
definitivas que corrijan las inequidades que muestra nuestro sistema, con el objeto de modificarlo
e introducir las referidas correcciones en miras al bien común de todas y todos las chilenos.
De todo lo anterior, sin lugar a dudas, surgen ciertas ideas que en materia de medicamentos hay
que tener presente y que por lo mismo forman parte integrante de las consideraciones de la
presente iniciativa parlamentaria. Bajo este orden de ideas, la moción que sometemos a
tramitación de nuestro Congreso está concebida como un mecanismo protector de los derechos de
los consumidores en donde los principios de información veraz y oportuna sobre los bienes y
servicios ofrecidos, su precio, etc., a la garantía de los productos, a retractarse de una compra y a
respetar lo establecido en los contratos, la no discriminación arbitraria por parte de empresas
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 72 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proveedoras de bienes o servicios, la regulación de la publicidad engañosa y la eliminación de la
llamada “letra chica” en los contratos, deben formar parte integrante e informadora en el ámbito
de los medicamentos sancionando a aquellos que incumplan la normativa a través de las violación
o trasgresión de estos principios orientadores.
II. CONSIDERANDO
1.- En esta perspectiva los diputados mocionantes nos encontramos contestes en orden a
establecer reglas claras y precisas en torno a la comercialización de fármacos a nivel nacional
promoviendo normas que cautelen los derechos y garantías de los ciudadanos que desde un punto
de vista legal y constitucional son reconocidas por nuestro ordenamiento jurídico. De esta manera
proponemos como norma obligatoria para las empresas farmacéuticas concebidas en nuestro
Código  Sanitario,  como  asimismo  en  sus  normas  modificatorias  la  venta  fraccionada  de
medicamentos en concordancia a la orientación garantistadel interés de los consumidores como
también la venta en establecimientos comerciales de aquellos fármacos que se comercializan sin
receta médica.
2.- En materia de fraccionamiento de los remedios esta forma de venta implica que las personas
no tendrán que comprar una caja de medicamentos para tomarse sólo dos pastillas, sino que éstas
ahora se venderán por separado. Desde el punto de vista normativo, esta modalidad de venta se
encuentra entrampada en una marañalegal, reglamentaria y también política que hacen inviable
en los hechos su consagración práctica en nuestro ordenamiento jurídico.
3.- En efecto, de conformidad a nuestra actual legislación el químico farmacéutico que dirige cada
farmacia debe supervisar que haya a disposición del público dosis de cada medicamento, con el
objeto que este pueda venderse a la persona exactamente con la cantidad recetada y no la caja
completa. Sin embargo la referida normativa se encuentra supeditada a la dictación de un
reglamento emitido por la autoridad competente con el objeto de establecer la forma y
condiciones en que dicha norma legal se aplicará.
4.- Sin embargo a lo anterior tanto la norma legal y menos la reglamentaria garantizan la
obligatoriedad de la venta fraccionada de medicamentos, hecho que sin lugar a dudas nos
conduce a concluir que la normativa creada no tendrá aplicación y con ello los derechos
presumiblemente promovidos por estas normativas constituirán letra muerta.
5.- Por otra parte la venta de medicamentos sin receta médica en góndolas en centros comerciales
a nuestro juicio también se encuentran en línea con los principios antes mencionados. En efecto el
otorgarle a las personas más opciones para la adquisición de medicamentos, que por lo demás no
requieren de receta médica como las aspirinas,constituye un paso adelante en la promoción de
una institucionalidad moderna en la materia que privilegie por sobre todo la libertad de los
chilenos de contar con lugares que les satisfagan todas sus necesidades, inclusive en aquellos
donde no existen farmacias para la compra de medicinas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción establece dos ideas fundamentales:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 73 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.- Obligatoriedad en la venta fraccionada de medicamentos por parte de las farmacias.
2.- Venta de aquellos medicamentos sin necesidad de contar conreceta médica en supermercados
u otros lugares similares.
Pensamos que ambas ideas constituyen iniciativas de gran importancia para nuestro país cuyos
efectos son del todo positivos, particularmente en materia de precios, situación que implicará un
beneficio directo para millones de chilenos y por ello debemos incorporarlo a nuestra legislación.
Es así como esperamos contar con un consenso en la materia y darles a nuestros ciudadanos un
sistema de venta de medicamentos adecuados a sus requerimientos y contemplen soluciones
prácticas a las deficiencias que actualmente reviste nuestra legislación.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcase un nuevo inciso 2° en el artículo 129 del Código Sanitario, pasando los
actuales inciso 2°, 3°, 4° y 5° a ser 3°, 4°, 5° y 6° respectivamente de siguiente manera:
“Las farmacias y almacenes farmacéuticos estarán obligadas a poner a disposición del público
medicamentos  para  su  venta  fraccionada,  de  conformidad  a  las  prescripciones  legales  y
reglamentarias”
Artículo 2: Incorpórese una nueva parte final en el inciso 1° del artículo 100 del Código Sanitario,
luego de las palabras “registro sanitario”, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido
norma que reza lo siguiente.
“En este caso, se autoriza su venta directa en establecimientos comerciales establecidos de
conformidad a la ley”.
Artículo 3: Incorpórese después del punto final, que pasa ser seguido, en el artículo 129 del Código
Sanitario y luego de la palabra “éstos” la frase:
“sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero de este artículo”.
Artículo Único Transitorio: Respecto de aquellas farmacias que no forman parte de empresas
farmacéuticas con presencia nacional, esta normativa comenzará a regir a partir del 1° enero de
2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Penal para sancionar expresamente la suplantación de
identidad en redes sociales Boletín N°10411-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, LAVÍN,
MELERO, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON IGNACIO , Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 74 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEÑORAS  HOFFMANN  Y  NOGUEIRA , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  SANCIONAR
EXPRESAMENTE LA SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD EN REDES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10411-07)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a datos proporcionados por las policías el delito de usurpación de nombre a través de
redes sociales ha aumentado considerablemente a partir de las denuncias arribadas en tales
organismos, como asimismo en las carpetas investigativas que lleva el Ministerio Público. Este
aumento de denuncias con ocasión de la infracción de lo establecido en el artículo 214 del Código
Penal, no solamente implica la aplicación de una norma penal al caso concreto, sino que también
revela la escasa regulación legal que aun Internet y las redes sociales invisten en nuestro
ordenamiento jurídico.
En efecto, delitos como las injurias, la estafa, la suplantación, entre otras figuras penales tienen
una regulación legal clara, sin embargo dichas figuras cambian de fisonomía cuando el ámbito de
acción de los sujetos activos es precisamente tal plataforma computacional. Bajo este orden de
ideas, estos ilícitos poseen ribetes que a nuestro juicio escapan de su regulación penal
convencional, tanto desde la perspectiva del tipo como desde el ámbito procesal.
En lo que respecta al delito de usurpación de nombre previsto en el artículo 214 del Código Penal
sigue el mismo criterio indicado con anterioridad, su regulación es antigua y no se encuentra
actualizado a las nuevas maneras de relaciones interpersonales establecidas por la computación a
través de Internet y las redes sociales sobre las que descansan.
No está demás indicar que la ley que protege la privacidad de las personas, constituye una
legislación sancionada hace casi 25 años, en donde fue promovida y diseñada en un entorno en
donde Internet, todavía, era una plataforma que no revestía la importancia que asume hoy en día.
El punto central en este ámbito, lo constituye la sensación de impunidad que otorga el anonimato
y con ello la falta de elementos de prueba para enjuiciar a una personas por la comisión de este
delito.
En nuestra legislación penal como ya lo hemos visto el artículo 214 del Código del ramo indica que
“el que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado”.
Así las cosas, vemos que lo que determina la existencia del ilícito es la suplantación de la
identidad de una persona, sin embargo para que sea pesquisable penalmente se requiere una
cierta voluntad finalista del hechor, un ánimo de dañar, ya sea en la persona o bienes del
afectado.
Más allá de lo indicado, no es un hecho aislado que personas pertenecientes al ámbito de lo
público, como también a figuras del arte y espectáculo sean víctimas de suplantaciones de sus
cuantas de twitter o facebook, situación que eventualmente pueden generar graves daños en sus
personas como también en sus fuentes laborales.
De tal forma que nos encontramos ante un acto que si bien posee una regulación legal, su
disciplinamiento normativo se hace cada vez más precario a la luz de la potencia que poseen las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 75 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
redes sociales en nuestra vida diaria.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de ir actualizando las normas a los requerimientos de la vida actual resulta
ser un hecho imperioso con el objeto de sancionar directamente todas aquellas acciones que
impliquen la consecución de ilícitos a través de las redes sociales, dañando con ello a las víctimas
de estos lamentables sucesos.
2.- Que, sin dudas nos encontramos en presencia de una acción cada vez más recurrente que no
posee una regulación legal explícita, más allá de lo que consagra el artículo 214 del Código Penal.
A  mayor  abundamiento  la  facilidad  para  adulterar  cuentas  de  twitter  o  facebook  son
verdaderamente asombrosas, disponibles todas estas para defraudar a terceros o para injuriar en
un marco de absoluta impunidad.
3.- Que, tomando todo lo anterior en cuenta se hace necesaria una complementación de lo
indicado en el artículo 214 del Código Penal, ampliando este tipo penal respecto de aquellas
personas que suplanten el nombre de otras pero a través de redes sociales, no por alguna vía
convencional.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, castiga penalmente, de una forma
expresa el delito de usurpación de identidad en redes sociales con la misma pena signada en el
artículo 214 de nuestro Código Penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 214 del Código Penal, de conformidad
al siguiente texto:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior se sancionará a quien suplante la identidad
de una persona a través de las redes sociales existentes en Internet”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N° 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que en la publicidad y venta de
inmuebles se especifique la superficie, en metros útiles, según sus usos.
Boletín N°10418-03
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 76 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA  Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BARROS , COLOMA,  GAHONA ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; KORT, LAVÍN,
MORALES,  NORAMBUENA , Y URRUTIA, DON OSVALDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
EXIGIR QUE EN LA PUBLICIDAD Y VENTA DE INMUEBLES SE ESPECIFIQUE LA SUPERFICIE, EN
METROS ÚTILES, SEGÚN SUS USOS”. (BOLETÍN N° 10418-03)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas la adquisición de una propiedad implica un negocio que requiere de una reflexión
profunda, toda vez que nos encontramos en presencia de una inversión respecto de un bien
perdurable  en  el  tiempo  que  traspasa  generaciones  y  épocas.  Esta  reflexión  implica
necesariamente que el adquirente de estos bienes conozca a ciencia cierta todos y cada uno de
los pormenores de la cosa objeto de la compraventa.
Junto con lo anterior y con la finalidad de captar un número importante de compradores de
viviendas, fundamentalmente nuevas, las campañas publicitarias de las empresas inmobiliarias
constituyen herramientas en la que tales entidades han puesto hincapié en el ofrecimiento de una
gran cantidad de alternativas, como asimismo especificaciones en torno a las características y
niveles de vida que alcanzarían las personas al adquirir las viviendas. Sin ir más lejos, y a pesar de
encontrarnos ante un ciclo económico desfavorable para las personas, no es menos cierto que la
venta de propiedades ha ido en progresivo aumento durante los últimos 2 años cuyas razones son
variadas, pero que al mismo tiempo no deja de ser un hecho sintomático que aún el negocio
inmobiliario en nuestro país reviste evidentes características de ser un ámbito de la economía muy
interesantes para los empresarios.
Pues bien, frente a un escenario económico conveniente en este ámbito con una alta demanda por
tales bienes, no está demás indicar la existencia de un sin número de sucesos que sin lugar a
dudas hacen que el sistema no sea perfecto. Es así como en repetidas ocasiones los poseedores
de viviendas han reclamado el desconocimiento de elementos relevantes en los contratos de
compraventa celebrados a partir, principalmente de las especificaciones de las propiedades
adquiridas.
Uno de estos inconvenientes dice relación con la existencia de una publicidad que no reviste todos
los elementos de información que requiere un consumidor de un bien o servicio y frente a ello
claramente nos encontramos con una situación sino ilegal, manifiestamente injusta para las
personas.
No está demás recordar, en este sentido, que el número 4 del artículo 1° de la ley 19.496 sobre
Protección de los derechos del Consumidor establece expresamente que la publicidad constituye
la comunicación que el proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para
informarlo y motivarlo a adquirir o contratar un bien o servicio, entendiéndose incorporadas al
contrato las condiciones objetivas contenidas en la publicidad hasta el momento de celebrar el
contrato.
Es interesante esta norma toda vez que establece a la publicidad como una institución incorporada
a esta ley desde una doble perspectiva: a) como inductora a la realización de un determinado
contrato y con ello a la adquisición de un determinado bien o servicio y b) como un elemento
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 77 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
propio del mismo contrato celebrado, erigiéndose en este punto en un elemento de la esencia de
todo contrato. Ambas circunstancia encuentran además su manifestación en nuestra legislación
común en materia de saneamiento de la cosa vendida, obligación presente en todo contrato de
compraventa y que pesa sobre el vendedor de todo bien.
Junto con lo anterior es indispensable considerar que la buena fe en los contratos inspira todo el
Iter contractual, por cuanto lo que se manifieste por cualquiera de las partes contratantes en la
etapa anterior a la venta debe ser entendido como una obligación, por aplicación del principio
antes indicado.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, como se indicó en párrafos atrás, la adquisición de una vivienda propia, es una de las
inversiones más importantes de las familias, por lo cual la claridad, transparencia y eficiencia de
las empresas inmobiliarias es fundamental a la hora de negociar con el futuro comprador, de
acuerdo a ello es que se hace necesario explicitar ciertos vacíos legales existentes en la materia.
2.- Que, la letra e) del artículo 2° de la ley sobre Protección de los Derechos del Consumidor
establece expresamente que los contratos de venta de viviendas realizadas por empresas
constructoras, inmobiliarias y por los Servicios de Vivienda y Urbanización, constituyen actos
regulados por esta normativa y en tal sentido pensamos que la carencia de información clara y
oportuna en materia de publicidad de la vivienda adquirida no es concordante con esta legislación
y en tal sentido nos encontramos ante un claro vacío legislativo.
3.-Que, efectivamente, en materia de especificaciones de la propiedad vendida, en la actualidad
no existe una obligación de parte de los vendedores de incorporar en los contratos en los actos
previos a la venta la superficie total y útil de la o las unidades de aquello que se oferta, con detalle
de terrazas, bodegas y estacionamiento.
4.- Que, así las cosas la oferta publicitaria referida a la venta de bienes inmuebles es poco clara,
particularmente en relación a la superficie exacta del bien raíz en cuestión, provocando confusión
en los adquirentes al constatar que lo ofrecido, en diversas oportunidades, no guarda consonancia
con lo que se adquiere efectivamente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción modifica la ley sobre Protección de los derechos de los consumidores en el
sentido de incorporar al contrato de compraventa las condiciones ofrecidas en la publicidad, con
clara expresión de la superficie total de la vivienda, estableciendo el metraje de la propiedad en su
interior, de terrazas, bodegas y estacionamiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 28 C, en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 78 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“En la venta y publicidad de viviendas realizadas por empresas constructoras, inmobiliarias o por
el Servicio de Vivienda y Urbanismo en su caso, deberá indicarse claramente la superficie total del
inmueble, individualizando los metros útiles de la propiedad con especificación del metraje de ésta
destinado a la habitación, de terrazas, bodegas y estacionamiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Modifica la ley N°18.290, sobre Tránsito, para eximir de responsabilidad
civil al dueño de un vehículo en el caso que indica. Boletín N°10429-15
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN , COLOMA ,
GAHONA , HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO;  LAVÍN , MORALES  Y WARD , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, SOBRE
TRÁNSITO, PARA EXIMIR DE RESPONSABILIDAD CIVIL AL DUEÑO DE UN VEHÍCULO EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10429-15)
I. IDEAS GENERALES.
La conducción en nuestros días se ha transformado en una actividad sometida a mayores riesgos
fundamentalmente tomando en consideración el aumento de nuestro parque automotriz en las
últimas décadas, como asimismo la existencia cada vez más prevalente de una cierta cultura
individualista en la conducción lo cual trae aparejado episodios de accidentes automovilísticos de
la más diversa consideración.
Tomando en cuenta estos elementos, el tránsito en nuestro país posee múltiples aristas que
manifiestan de un modo claro la naturaleza de esta actividad, constituida principalmente por su
riesgo, lo que redunda en ámbitos como el del mercado de seguros, en las multas y demás
sanciones cursadas por la autoridad, la alta congestión vehicular, la contaminación atmosférica,
acústica, y demás variantes, la vida de las personas y su integridad física y psíquica, entre otros
factores de suma relevancia en el diario vivir personal, como también en las relaciones jurídicas y
comerciales de las personas.
Con todo, creemos que un asunto subyace particularmente en materia de tránsito y respecto de
los cual todos estamos contestes y este es el de la responsabilidad. La responsabilidad en sentido
jurídico, constituye aquella situación en la que se encuentra una persona que ha cometido un
hecho que ha generado daño en otra a consecuencia de su actuar doloso o culpable.
En esta situación vemos prácticamente todos los días que se encuentran (o se han encontrado)
millones de chilenos a lo largo del tiempo, proceso que se encuentra caracterizado por
animosidades, judicializaciones o trámites burocráticos de diversa consideración.
En este ámbito, el artículo 174 de la ley Nº 18.290, de 1984, modificada por ley Nº 19.495, de
1997 establece la responsabilidad solidaria del conductor y propietario de un vehículo en caso de
accidente.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 79 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo anterior implica que las personas que son víctimas de un accidente, pueden demandar la
indemnización de perjuicios por el total de los daños causados tanto en el patrimonio del
propietario como del conductor del vehículo que ocasionó el accidente.
Que, reconociendo la importancia de la institución de la solidaridad como garantía de un pago, no
es menos cierto que en materia de tránsito, esta situación puede tornarse injusta cuando el dueño
del vehículo no esté en conocimiento o bien no haya autorizado su utilización, más allá de su
facultad de repetir contra quien hubiese ocasionado los daños.
Bajo este orden de ideas la moción que presentamos en esta oportunidad dice relación
precisamente con esta desventajosa situación por la cual atraviesa el dueño del bien cual éste es
utilizado contra su voluntad o sin su voluntad.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que es muy frecuente que en la compraventa de vehículos motorizados, el vendedor firme la
transferencia, reciba el precio y el comprador no efectúe la inscripción correspondiente en el
Registro de Vehículos Motorizados. Así, el propietario, sin saberlo, queda como deudor solidario de
su comprador en caso de accidente ocasionado por el vehículo que vendió.
2.- Que lo anterior resulta muy injusto, pues debiera bastar que el propietario acredite que se
celebró el contrato de compraventa con el respectivo documento firmado ante notario, para
eximirlo de asumir la responsabilidad solidaria.
3.- Que esta situación constituye un hecho de mayor reiteración cuando nos encontramos en la
hipótesis que una persona dirigiéndose a una automotora deja su vehículo en parte de pago para
la compra de otro vehículo, sin embargo en este acto no se efectúa la transferencia del bien sino
en un acto posterior.
4.- Que, bajo estas condiciones nos parece injusto que una persona que deja su vehículo en
consignación en una entidad como esta, fuere más tarde responsable por los daños que ocasione
el futuro adquirente del bien.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo recientemente indicado la moción que en esta oportunidad sometemos a
tramitación exime a quien entregó su automóvil a alguna automotora como parte de pago de otro
automóvil, de la necesidad de indemnizar perjuicios de conformidad al esquema de la obligación
solidaria, cuando la automotora no obstante tener el vehículo bajo su tenencia, todavía no se haya
efectuado la transferencia del bien de conformidad a la ley.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 174 de la ley Nº 18.290, por los
siguientes:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 80 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Con todo no será civilmente responsable el dueño de un vehículo entregado a una empresa
automotora cuando ello conste en el respectivo contrato de consignación”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Establece la obligación de incorporar en el contrato de seguro automotriz,
de manera clara y precisa, las menciones que indica. Boletín N°10428-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA, GAHONA,
HASBÚN, MORALES, NORAMBUENA ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INCORPORAR
EN EL CONTRATO DE SEGURO AUTOMOTRIZ, DE MANERA CLARA Y PRECISA, LAS MENCIONES QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10428-03)
I. IDEAS GENERALES.
Como es de general conocimiento, los seguros voluntarios automotrices, constituyen contratos de
gran utilidad para las personas que se encuentran en alguna situación de apremio cuando son
protagonistas de un robo, colisión o fallas de carácter mecánica que pesan sobre los referidos
vehículos. Tal utilidad posee ribetes sensiblemente importantes cuando la persona carece de
bienes o recursos económicos para cubrir estas eventualidades, de esta forma la celebración de
un contrato de seguro asume una importancia central para evitar perniciosas consecuencias en la
persona y dinero del dueño de un automóvil.
De tal forma que en una primera aproximación al tema, el contrato de seguro constituye una
salida jurídica y económica apta para trasladar la responsabilidad resultante de un siniestro
determinado a las compañías aseguradoras.
Sin embargo a lo anterior, no debemos olvidar que el régimen legal de los seguros en nuestro país
posee contornos muchas veces de difícil entendimiento para el chileno medio, que en el fondo
busca adquirir un automóvil y satisfacer una necesidad determinada. Sin embargo la necesidad de
firmar un contrato de seguro no surge de una manera espontánea sino más bien motivada por un
hecho contingente, aleatorio y por tal motivo de importancia secundaria o terciaria.
Es por lo anterior que cuando una persona sin mucha experiencia o con escaso interés en firmar
esta clase de convenios no se preocupa de sus condiciones, ni tampoco las coberturas del seguro,
nos encontramos ante una falta de información para la persona que está contratando y con ello
una disminución en sus derechos como consumidor de un determinado producto o servicio.
En resumidas cuentas el contrata un seguro informado implica la adopción de una mejores
decisiones y tales informaciones deben ser efectivamente proporcionadas por las compañías, con
la finalidad que la persona pueda cotizar y ponderar qué seguro le ofrece mejores opciones para
satisfacer eventuales necesidades frente a la ocurrencia de algún siniestro determinado.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 81 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de contar con toda la información existente a la hora de contratar un seguro
reviste un hecho incuestionable, que no sólo se vincula con este contrato en particular, sino en
general con todo el derecho de los contratos establecidos bajo el imperio de nuestro ordenamiento
jurídico. Tal hecho constituye una medida de protección hacia los contratantes, particularmente
aquellos que celebran contratos de adhesión en donde la posibilidad de discutir las cláusulas
contractuales es nula.
2.- Que, por lo anterior si una persona con escasa experiencia o sin mayores conocimientos al
contratar un seguro automotriz sin el asesoramiento adecuado, lo más probable es que celebre el
contrato en condiciones desventajosas que finalmente lo perjudique.
3.- Que, de acuerdo a lo anterior a nuestro entender dos son los ámbitos en que una persona tiene
que tomar en consideración a la hora de firmar un seguro: a) las coberturas del contrato y b) las
condiciones de su celebración.
4.- Que, así las cosas existen coberturas denominadas completas que abarcan situaciones de robo,
daños, gastos médicos, asistencia en ruta y otras prestaciones y también existen coberturas
parciales en donde cubren sólo algunos aspectos como la pérdida total de vehículo o por daños
ocasionados a terceros. Ante todo, lo importante es que en este punto el contratante conozca toda
la extensión de las prestaciones, determinando finalmente cuál es la extensión del seguro
contratado.
5.- Que, por otra parte debe especificarse además las condiciones por las cuales se celebra el
contrato, en el sentido de establecerse alguna restricción a la póliza, tomando en consideración
factores como la edad o alguna anomalía en la salud de contratante clínicamente diagnosticada
6.- Que, de tal forma la presente moción apunta a otorgarles al suscriptor de un seguro automotriz
la debida información con la finalidad que conozca en toda su extensión las prestaciones
contratadas y los derechos que le asisten.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad presentamos establece el deber de indicar en un anexo
del contrato de seguro y de forma clara cada una de las prestaciones que impone el contrato, esto
es su cobertura, como también las condiciones que pueden establecer restricción en la póliza.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En el contrato de seguro automotriz deberá señalarse de forma clara y precisa en
anexo, la cobertura del seguro, con indicación pormenorizada de las principales coberturas y
exclusiones de dicho contrato”
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 82 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE CATEGORÍA DE “SECRETA” A LEYES SECRETAS O
RESERVADAS DICTADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y A LEYES RESERVADAS
PROMULGADAS CON POSTERIORIDAD A DICHO PERÍODO (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 347, de las diputadas señora Marcela Hernando y señoritas Karol Cariola
y Daniella Cicardini  , y de los diputados señores José Pérez  , Ricardo Rincón  , Pepe Auth , Iván
Flores, Marcos Espinosa , Carlos Abel Jarpa y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique todos los cuerpos normativos
denominados “leyes secretas” dictados entre los años 1973 y 1990 con el fin de quitarles esa
potestad legal. Así también, que elimine la categoría de “secreta” a todas las leyes reservadas que
hayan sido promulgadas en el período en cuestión y en años posteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
INCLUSIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DEL ALZHEIMER EN EL PLAN
AUGE
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 421, de los diputados señores Jorge Sabag  , Giorgio Jackson  , Alberto
Robles , Fuad Chahin , Sergio Ojeda ; señora Marcela Hernando , y señores Joaquín Lavín , Claudio
Arriagada , Miguel Ángel Alvarado y Ernesto Silva  , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 83 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se incluya el tratamiento paliativo del
alzheimer dentro del listado de patologías cubiertas por el plan AUGE, a fin de dar asistencia a
estas personas tanto desde el punto de vista farmacológico como el apoyo de los profesionales
médicos desde una perspectiva interdisciplinaria.
2. Proponer al gobierno que se realicen periódicamente campañas de difusión para dar a conocer a
la población los elementos necesarios para la detección temprana del alzheimer y para orientar a
las personas que han asumido la responsabilidad de cuidar a quienes padecen esa enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
ELIMINACIÓN DEL REQUISITO DE CERTIFICADO DE MOVILIDAD REDUCIDA
PARA TRAMITACIÓN DE SUBSIDIO COMPLEMENTARIO PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados señor Daniel Melo  ; señora Maya Fernández  ;
señor Diego Paulsen  ; señora Loreto Carvajal  ; señor Fuad Chahin  ; señoras Clemira Pacheco  y
Alejandra Sepúlveda  ; señores Joaquín Lavín y Luis Rocafull , y señora Marcela Hernando , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se modifique el decreto supremo N° 49,
de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba el reglamento del programa Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, con el objeto de eliminar el requisito de “certificado de
movilidad reducida” en el subsidio complementario para personas con discapacidad, definir y
promover una política pública nacional inclusiva para facilitar la postulación y acceso a beneficios
sociales con el objeto de facilitar la postulación de personas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 84 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Informar sobre los futuros proyectos destinados a implementar nuevas comisarías
u otras dependencias de Carabineros en la comuna de Maipú, y acerca de la ubicación, el personal
a cargo, la infraestructura y los plazos de dichos proyectos. (7484 de 18/03/2015). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Informe sobre las horas extras que realiza el personal de planta y contrata de la
municipalidad de Maipú. (7518de 19/03/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Razones que impidieron la entrega del Edificio Smapa dentro del plazo establecido
en el proyecto de “Construcción Obras Faltantes, Reposición Edificio Servicio Municipal Agua
Potable y Alcantarillado Maipú”, precisando la aplicación de multas y la fecha de entrega definitiva
de las obras. (8914 de 22/05/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Informe a esta Cámara sobre su declaración de intereses, la del señor Rodrigo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 85 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Velásquez P. y la de los concejales señora Carol Bortnik y señores Abraham Donoso , Marcelo
Torres y Carlos Jara . (8913 de 22/05/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Labor que desempeña el señor Claudio Espinoza Moreno y su sueldo u honorarios
desde enero de 2012 a enero de 2015, remitiendo copia del registro mensual de marcación de
horario y horas extras entre mayo de 2012 y abril de 2015. (8912 de 22/05/2015). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Remitir copia del contrato de trabajo y del currículum vítae del señor Gonzalo
Guerra Mijón , informar respecto de las funciones y labores que desarrolla en la Municipalidad de
Maipú, y su experiencia laboral y, además, enviar copia de todos los informes elaborados por el
señor Guerra en el marco de su trabajo en esa municipalidad. (9068 de 04/06/2015). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada
con la totalidad de canchas de pasto sintético con las que cuenta el municipio. (9487 de
19/06/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 86 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado LavínRemita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada
con las razones por las cuales no se firmo el convenio con el Ministerio de Desarrollo Social y cuyo
resultado fue la no habilitación de un albergue en el marco del Plan Noche Digna. (9486 de
19/06/2015). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín
Remita a esta corporación, antecedentes respecto de dos motos adquiridas por este municipio y
que nunca han sido utilizadas. (9488 de 19/06/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín  Remita a esta Corporación la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con la entrega en comodato de las canchas de pasto sintético a la comuna de Maipú
(9492 de 19/06/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín
Remita a esta corporación la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con el corte
de arboles en calles Las Golondrinas y La Ligua. (9491 de 19/06/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 87 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín  Informe a esta corporación, sobre el estado actual del proyecto Nuevo Mercado
de Maipú. (9490 de 19/06/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín  Remita a esta corporación, copia del libro de firmas, control de asistencia, horas
extras, decreto que autoriza dichas horas extras y la constancia de haberlas realizado por la
funcionaria del Centro de Arbitraje y Mediación (CAM) señora Carolina Arredondo . (9489 de
19/06/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada
con el presupuesto ejecutado a mayo del año 2015 respecto del Sistema de Apoyo a la Selección
de Beneficios sociales. (9495 de 19/06/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín
Remita a esta Cámara antecedentes respecto del cobro por el uso de la Cancha de pasto sintético
ubicada en Calle Padre Hurtado esquina Las Tinajas por parte de la junta de vecinos del sector.
(9493 de 19/06/2015). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 88 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado LavínInforme a esta Cámara las razones por las cuales el señor Oscar Díaz ocupa el
cargo de Jefe de Operaciones debido a que es funcionario de planta G16 escalafón de auxiliar.
(9494 de 19/06/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín
Remita a esta Cámara información sobre el presupuesto con que cuenta Zoonosis para 2015 y el
detalle de sus gastos. (9736 de 03/07/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Remita a esta Cámara una lista con la individualización de los funcionarios que
ejercen funciones con la denominación de jefe de gabinete y se desempeñan bajo su dependencia
y autoridad. (9737 de 03/07/2015). A alcalde de la Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín
Remita a esta Cámara información sobre los contratos de arrendamiento vigentes o comodatos
que el municipio mantenga con organizaciones sociales de la comuna. (9738 de 03/07/2015). A
municipalidades.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 89 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín  Propiedad del inmueble ubicado en Pasaje Moscú N° 4140, casa municipal,
comuna de Maipú. (9891 de 09/07/2015). A director del Servicio Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado, Smapa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín
Respuesta a la solicitud presentada al Departamento de Desarrollo Social de ese municipio, con
fecha 30 de marzo de 2015, para la entrega de una mediagua para la señora Nayareth Améstica
Vergara , precisando los motivos que han impedido emitir un pronunciamiento. (9890 de
09/07/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín  Propiedad del inmueble ubicado en Pasaje Moscú N° 4140, casa municipal,
comuna de Maipú. (9889 de 09/07/2015). A alcalde de la Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Se sirva informar cuáles son los vertederos ilegales o sectores no autorizados
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 90 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
donde los vecinos acumulan basura y las fiscalizaciones que se han realizado en esos lugares.
Asimismo se dé cuenta del registro de retiro de basura, de los últimos 3 meses, en la esquina de
las calles Borgoño y Los Adobes de esa comuna, así como los motivos por los que no se ha
reemplazado el alumbrado público en dicho lugar. (13247 de 20/10/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Lavín Se sirva informar la dotación de Carabineros de Chile en servicio y su relación con
el número de habitantes de cada una de las siguientes comunas: Estación Central, Maipú ,
Cerrillos , Pudahuel , Quilicura , Lampa , Til Til y Colina . (13423 de 03/11/2015). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Lavín Se sirva informar la ubicación de las 43 cámaras de vigilancia con que cuenta ese
Municipio, el número que se proyecta instalar en 2016, y el presupuesto y personal a cargo del
monitoreo de dichas cámaras. (13570 de 06/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Lavín Informar sobre el “Plan microtráfico O”, los puntos en que se focalizará en las
comunas de Estación Central, Maipú y Cerrillos . (13552 de 05/11/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 91 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Lavín Remitir nómina de las villas donde se han instalado alarmas comunitarias durante
los años 2014 y 2015, la cantidad instaladas en cada una de ellas y las proyecciones para el año
2016. (13550 de 05/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Lavín
Remitir copia del Ordinario 4869, y el proceso en que se encuentra la desafectación de terreno
ubicado en El Rosal con Isabel Riquelme , en la comuna de Maipú. (13553 de 05/11/2015). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Lavín Remitir, de estar aprobado, el Plan Anual de Desarrollo de la Educación Municipal
de los años 2015 y 2016 y la votación y evaluación del Consejo Municipal del año 2014. (13555de
05/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín
Remitir copia del registro en el libro de asistencia en los meses de marzo, abril, mayo, junio, julio y
agosto de 2015, de los funcionarios que se indican en solicitud adjunta. (14943 de 22/12/2015). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 92 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Informar sobre la existencia de un manual de procedimientos frente a casos de
acoso laboral y sexual y remitir el número de procedimientos sumariales vigentes por dichos
casos, indicando a qué dependencias pertenecen dichas denuncias y su número. (14941 de
22/12/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Remitir los antecedentes que tienen relación con la formación académica, estudios
universitarios, técnicos y de postgrado en los términos que señala de los funcionarios que se
indican en solicitud adjunta. (14942 de 22/12/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín , Se sirva informar sobre el número de personal médico que se desempeña en el
Hospital El Carmen de la comuna de Maipú y el número de funcionarios necesarios para un
funcionamiento óptimo de dicho recinto hospitalario. Asimismo se dé respuesta a los demás
requerimientos indicados en el documento adjunto. (15472 de 07/01/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín , Se sirva informar sobre el número de personal médico que se desempeña en el
Hospital El Carmen de la comuna de Maipú y el número de funcionarios necesarios para un
funcionamiento óptimo de dicho recinto hospitalario. Asimismo se dé respuesta a los demás
requerimientos indicados en el documento adjunto. (15473 de 07/01/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 93 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  , Se sirva informar sobre el número de hogares para adultos mayores cuyo
funcionamiento  está  autorizado,  las  fiscalizaciones  realizadas  y  sus  respectivos  resultados.
Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos indicados en el documento adjunto. (15470
de 07/01/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  , Se sirva informar sobre el número de hogares para adultos mayores cuyo
funcionamiento  está  autorizado,  las  fiscalizaciones  realizadas  y  sus  respectivos  resultados.
Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos indicados en el documento adjunto. (15471
de 07/01/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  , Se sirva remitir el presupuesto municipal que se aprobó para el año 2016,
especificando la información por Servicios y Programas municipales. (15070 de 06/01/2016). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  , Se sirva informar los recursos, equipamiento y número de funcionarios de
Carabineros de Chile que forman parte de la dotación de cada una de las Comisarías de las
comunas de Maipú, Estación Central y Cerrillos. (15071 de 06/01/2016). A varios.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 94 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  , Se sirva informar los recursos, equipamiento y número de funcionarios de
Carabineros de Chile que forman parte de la dotación de cada una de las Comisarías de las
comunas de Maipú, Estación Central y Cerrillos. (15072 de 06/01/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín
, Se sirva informar acerca de deudas impagas que mantengan los municipios de Maipú, Estación
Central y Cerrillos, con la Central Nacional de Abastecimiento. (15073 de 06/01/2016). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín
, Tenga a bien disponer patrullajes en la calle Tres Poniente, entre Las Tinajas y Rinconada , en la
comuna de Maipú, ante denuncias de comercio sexual en el sector indicado. Asimismo se sirva
informar las medidas adoptadas en la materia. (15469 de 07/01/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín , Se sirva informar la nómina de personal médico que presta servicios en dicho
recinto e indicar el número de funcionarios necesarios para un óptimo funcionamiento. (15068de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 95 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
06/01/2016). A director del Hospital El Carmen Doctor Luis Valentín Ferrada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  , Se sirva si informar si los Municipios de Maipú, Estación Central y Cerrillos
mantienen deudas impagas con ese Servicio. (15069 de 06/01/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Se sirva informar sobre la factibilidad de disponer funcionarios montados de
Carabineros de Chile en el sector del Parque Tres Poniente de la comuna de Maipú. (15468de
07/01/2016). A varios.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 96 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual se informa
que el diputado señor Lavín reemplazará al diputado señor Hasbún en
la Comisión de la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual se informa
que el diputado señor Urrutia, don Osvaldo reemplazará al diputado señor Lavín
en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la delegación que concurrirá al
Foro Parlamentario Asia Pacífico, que se llevará a cabo entre los días 16 y 21 de enero de 2016, en
Vancouver, Canadá, estará conformada por la diputada señora Rubilar y los diputados señores
Núñez, don Marco Antonio,  Presidente de la Cámara de Diputados; Hernández León, Rathgeb y
González. (386).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 97 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 98 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 99 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/57403/1/4524_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  68 ................................................................................................................ 
Integración  68 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
COLOMA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MORALES, VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LAS DIPU-TADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTA-BLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE AUMENTAR LOS PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES
ESTABLECIDAS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10632-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA,
HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MORALES, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LOS PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN DE LAS
ACCIONES ESTABLECIDAS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10632-03)
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad en las relaciones interpersonales es considerada un valor de gran importancia en el
mundo de hoy, la certeza acerca de nuestra posición social y jurídica reviste una relevancia capital
en torno a la regularidad de la vida social, la cual nos conduce a la estabilidad y con ello al
progreso en un contexto de paz.
Múltiples son los esfuerzos normativos y sociales en torno a alcanzar la estabilidad y certeza y uno
de ellos lo constituye la institución de la prescripción tanto en su esfera adquisitiva de derechos,
como en su ámbito extintivo de derechos y facultades. Más allá de las cuestiones de orden ético
que redundan en la prescripción, su inclusión milenaria en la cultura jurídica de los pueblos es
innegable y en ese sentido su perfeccionamiento y puesta al día en el mundo de hoy es necesaria
precisamente para el mantenimiento de la seguridad y paz social y jurídica.
Nos encontramos en la actualidad ante un mundo cada vez más tecnificado y especializado y en
ese sentido instituciones como la prescripción forman parte integrante de ellas a partir de su gran
relevancia en la regularidad de las relaciones jurídicas.
En el ámbito de las relaciones comerciales, la clásica codificación consagradas en el Código Civil y
comercio en muchos aspectos han quedado rezagadas con ocasión de las nuevas formas que
reviste el mundo de hoy en la materia, y por lo mismo en nuestro país se consagró una legislación
e institucionalidad especializada en la materia como lo es la ley del consumidor.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En efecto, a través de esta normativa el legislador tuvo por objeto normar las relaciones entre
proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio del consumidor y señalar el
procedimiento aplicable en estas materias.
De esta normativa entonces, surgen derechos, prerrogativas, facultades para las personas,
particularmente los consumidores, facultades que al igual que toda gestión con alcances jurídicos
deben ser ejecutadas dentro de un plazo determinado.
En este orden de ideas el artículo 26 de la ley 19.496 sobre Protección de los derechos del
Consumidor establece en su inciso primero que “las acciones que persigan la responsabilidad
contravencional que se sanciona por la presente ley prescribirán en el plazo de seis meses,
contado desde que se haya incurrido en la infracción respectiva”.
Pues bien de conformidad a la ley actualmente el plazo para ejercer las acciones en el ámbito del
consumidor expiran en 6 meses, plazo que además se suspenderá en caso que el reclamante haya
reclamado ante el Servicio Nacional del Consumidor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, existe a nivel ciudadano la sensación que los plazos para el reclamo por infracciones a la
ley del consumidor son exiguos, habida consideración que las materias ventiladas en esta
normativas requieren en algunos casos la sola detección de la infracción puede llevar largos
meses, particularmente en aquellas demandas que sustentan intereses colectivos o difusos.
2.- Que, la complejidad que muestran las relaciones humanas y jurídicas hoy en día hacen que
entablar acciones judiciales constituyan actos que requieren de una maduración especial, de un
estudio acabado acerca de sus implicancias, razón por la cual vemos que el plazo de 6 meses que
nuestra ley le otorga a los consumidores hacen que esta maduración no sea lo suficientemente
completa situación que iría paradojalmente en contra de quien entabla la acción.
3.- Que, por tanto consideramos que los plazos establecidos en nuestra legislación son claramente
cortos y por tal motivo impiden que las acciones posean una tramitación estudiada y en muchas
ocasiones sin siquiera existir la posibilidad de accionar porque sencillamente el plazo expiró.
4.- Que, de acuerdo a lo anterior es del todo necesario aumentar los plazos de prescripción de las
acciones, situación que iría en directo beneficio de los millones de consumidores existentes a lo
largo de nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en aumentar los plazos de
prescripción de las acciones originadas con ocasión de la infracción a las normas establecidas en
la ley del consumidor.
Se trata de un proyecto sencillo, pero de gran importancia que promueve de una manera más
clara los derechos sustantivos y procesales de los consumidores. Particularmente, la moción
amplía de un plazo de 6 meses a un año para aquellas acciones por reclamos de interés individual
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y dos años respecto de aquellos reclamos por interés difuso o colectivo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el inciso 1° del artículo 26 de la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos del Consumidor, cambiando la expresión “6 meses” por “un año tratándose de acciones
ejercidas a título individual y 2 años respecto de acciones sustentadas en un interés colectivo o
difuso”.
Moción de los diputados Lavín , Coloma , Hasbún , Kast don José Antonio , Kort, Morales , Van
Rysselberghe, Ward y de las diputadas Hoffmann y Nogueira.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
Modifica la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, con el objeto de exigir, a las
autoridades que indica, la realización de controles médicos que
determinen su estado de salud. Boletín N°10649-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
GAHONA , HASBÚN , LAVÍN , MORALES, NORAMBUENA Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HOFFMANN  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN
PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE INTERESES, CON EL OBJETO DE EXIGIR, A LAS
AUTORIDADES QUE INDICA, LA REALIZACIÓN DE CONTROLES MÉDICOS QUE DETERMINEN SU
ESTADO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10649-06)
I. IDEAS GENERALES.
La necesidad de incorporar en nuestra administración pública mayores niveles de probidad y
transparencia resulta manifiesta, generando con ello una maximización de la legitimidad de
nuestras autoridades y funcionarios. Dicha necesidad se ve sensiblemente incrementada cuando
los niveles de credibilidad de nuestras instituciones, particularmente las políticas, alcanzan bajos
niveles, erigiéndose una nefasta idea que lo público conduce al abuso, arbitrariedad e ilegitimidad.
Tales conceptos, sin lugar a dudas, constituyen aspectos peligrosos para el desenvolvimiento de
nuestro sistema democrático y en este contexto el reforzamiento de nuestras instituciones y sus
contornos normativos resultan de gran utilidad.
Desde un punto de vista normativo, la acción de los órganos de la administración del Estado se
encuentra supeditada a ciertos y determinados principios concurrentes en todo acto o resolución
de un ente público. En efecto uno de tales principios se encuentra constituido por la probidad
administrativa, el principio de probidad administrativa inserto en la leyes número 18.575,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
modificada por la Ley N° 19.653, la que también modificó la propia Constitución Política. Así las
cosas, el artículo 8º de la Carta Fundamental prescribe en su inciso 1º: “El ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones.”
Por su parte, el artículo 52 de la ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado dispone: “Las autoridades de la administración del Estado, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes y los funcionarios de la
administración pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio
de la probidad administrativa. El principio de la probidad administrativa consiste en observar una
conducta intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del
interés general sobre el particular. Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones
que determinen la Constitución, las leyes y el párrafo IV de este título en su caso”.
A mayor abundamiento, el inciso 2º del artículo 13 de la ley 18.575 establece que “la función
pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en el ejercicio de
ella”,  y  finalmente  el  inciso  3º  del  mismo  artículo  señala  que  “son  públicos  los  actos
administrativos de los órganos de la administración del Estado y los documentos que le sirvan de
sustento o complemento directo y esencial.”
De acuerdo a lo anterior, la probidad y transparencia constituyen principios sobre las cuales la
administración se erige, y en este sentido toca a todos y cada una de las autoridades y
funcionarios que la componen incluyendo en este ámbito a las máximas autoridades de nuestra
república.
II. CONSIDERANDO:
1. Que la necesidad de otorgarles a la ciudadanía que sus gobernantes y dirigentes políticos más
importantes se encuentran en condiciones de salud aptas para el desempeño de sus funciones,
constituye un aspecto que se encuentra plenamente concordante con la transparencia que los
ciudadanos reclaman de las autoridades políticas, de tal forma que el interés de la presente
moción es que se promueva la idea que ante cualquier anomalía que sufran las más altas
autoridades de la nación que impida el desarrollo normal del cargo sea debidamente conocida por
la ciudadanía.
2. Que, la práctica de someterse a un control médico continuamente, posibilita que las autoridades
que poseen las más importantes responsabilidades que encarga la ciudadanía, es del todo
necesaria y constituye una práctica sana que apunta precisamente a garantizar que las ellas
posean las aptitudes necesarias para desempeñar competentemente su cargo, promoviendo con
ello que el trabajo público se lleve a cabo con la mayor dedicación y esmero posible.
3. Que, en nuestra historia patria conocidos son los casos de Presidentes de la República y
parlamentarios que han perdido su vida en funciones, precisamente por omitir la realización de
exámenes médicos en tiempo y forma, de tal manera que lo que busca la presente moción
parlamentaria es establecer un control de la salud de nuestras autoridades y con ello promover
una buena gestión pública.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO:
Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley viene en establecer la
obligación del Presidente de la República y sus Ministros de Estado, de efectuarse cada año un
examen médico con el objetivo de controlar el estado de salud de estas importantes autoridades
que por su naturaleza ejercen las responsabilidades públicas más importantes en nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5° de la ley 20.880 sobre Probidad en
la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses de acuerdo al siguiente texto:
“El Presidente de la República y los Ministros de Estado, deberán cada año someterse a un control
médico que determine el estado de salud de estas autoridades, cuya realización deberá ser
acompañada en la actualización de su declaración de intereses y patrimonio de conformidad al
inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
Modifica la ley N°19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir a los proveedores de bienes y
servicios, la implementación de mecanismos de atención a personas con
discapacidad auditiva. Boletín N°10650-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN Y MOLINA ,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , HASBÚN ,  HERNÁNDEZ  , KORT, LAVÍN , MORALES  Y
WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496 QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA EXIGIR A LOS PROVEEDORES DE BIENES Y SERVICIOS,
LA IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE ATENCIÓN A PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA”.
(BOLETÍN N° 10650-03)
I. IDEAS GENERALES.
La inclusión social en nuestro país posee diversos aspectos y puntos de vista. En efecto, este
concepto  de  inclusión  dice  relación  entre  muchas  acepciones  a  un  aspecto  de  orden
socioeconómico, de raza, de afiliación política, entre otras circunstancias de hecho. Junto con lo
anterior la inclusión de personas en la sociedad, que llevan consigo algún grado de discapacidad
igualmente constituye un hecho que hay que promover firmemente como una política de Estado y
que en este sentido, marque la orientación normativa de nuestro orden legal vigente.
De acuerdo a lo anterior la ley 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
personas con discapacidad establece como objetivo de esta normativa el asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad.
Asimismo la normativa consagra que para el cumplimiento del objeto señalado, se dará a conocer
masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y necesaria en la
sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la diversidad humana,
dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el progreso y desarrollo del
país.
De acuerdo a lo anterior resulta un imperativo principalmente de los organismos del Estado el
crear las condiciones sociales de inclusión social de estas personas haciéndolos partícipes de
todas y cada una de las instancias comunitarias existentes en Chile, guardando plena consonancia
con los preceptos constitucionales de protección y servicio establecidos en el artículo 1° de
nuestra Constitución Política según la cual el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.
Además el inciso 5° del artículo 1° de nuestra Carta Fundamental establece que es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de protección de los derechos del consumidor constituye una normativa tendiente al
respeto de cada uno de los intereses que envuelve una transacción comercial, particularmente los
de los adquirentes de bienes y servicio, promoviendo con ello la calidad de los productos
comercializados, pero más aún la dignidad de las personas en su condición de tal.
2. Que, tanto la ley del consumidor como la de inclusión de personas con discapacidad tienen en
carácter humanista concordante con los preceptos establecidos en nuestra Constitución Política,
constituyendo un todo normativo inescindible y que sin dudas, responde al espíritu del legislador y
de nuestro ordenamiento jurídico.
3. Que, junto con lo anterior la propia ley del consumidor establece un conjunto de derechos y
prerrogativas que le asisten a los consumidores promoviendo, entre otros aspectos, una atención
adecuada. En esta línea y tomando en consideración que la población con discapacidad ejerce su
vida con total normalidad resulta del todo razonable consagrar normativas de mayor protección a
estas personas en la ley del consumidor, tomando en cuenta su desventaja inicial en relación a los
demás ciudadanos.
4. Que, en efecto, tales mecanismos de ayuda y protección en los derechos de las personas con
grados discapacidad son asumidos por muchas entidades de nuestro país, por ejemplo a nivel
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
bancario existen sistemas de videoconferencia en donde las personas pueden comunicarse a
través de un monitor y por medio de lengua de señas con un ejecutivo del banco.
5. Que, a mayor abundamiento, se han establecido diversos mecanismos de asistencia a personas
con movilidad reducida que posibilitan una atención de mejor calidad hacia estas personas.
6. Que, así las cosas, la necesidad de extender estos beneficios a otros ámbitos y a partir de un
fundamento normativo promueven en nuestro país mayores niveles de igualdad en el trato de
estas personas, maximizando con ello los valores de solidaridad siempre presentes en un sistema
democrático como el que vive nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las anteriores consideraciones el proyecto de ley que sometemos a la consideración
de esta corporación establece mecanismos de atención especiales a personas con discapacidad
auditiva, de acuerdo a los principios y fundamentos sustentados en nuestra legislación.
Para ello se obliga a las instituciones oferentes de bienes y servicios cuyos actos son regulados en
la ley del consumidor a incorporar tales mecanismos en un plazo no superior a 2 años desde la
publicación de esta ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos del Consumidor un
nuevo artículo 15 bis de acuerdo al siguiente tenor:
“En todo caso las entidades oferentes de bienes y servicios cuyos actos son regulados en esta ley,
deberán incorporar mecanismos de atención diferenciada para personas con discapacidad auditiva
consistente en un sistema de videoconferencia en que se emplee el lenguaje de señas u otro
mecanismo de comunicación”
Artículo Único Transitorio: “La obligación descrita en el artículo anterior deberá cumplirse en un
plazo no superior a 2 años contados desde la publicación de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica la Carta Fundamental con el objeto de cambiar la fecha de la
cuenta que efectúa la Presidenta de la República sobre el estado
administrativo y político de la Nación. Boletín N°10728-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HASBÚN, HERNÁNDEZ , KORT, LAVÍN, MELERO,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NORAMBUENA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CAMBIAR
LA FECHA DE LA CUENTA QUE EFECTÚA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE EL ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10728-07)
Fundamentos
La cuenta pública que realiza el jefe de Estado en nuestro país, se remonta a los albores de la
República. En efecto, durante la vigencia de la Constitución de 1833 el Presidente José Joaquín
Pérez instituyó la práctica permanente de la Cuenta Anual. Es así como esta cuenta, que se
realizaba el día 1° de junio, coincidía en un comienzo con la inauguración del período de
Legislatura Ordinaria.
Con el pasar de los años, decidió cambiarse la fecha en que se realizaba esta ceremonia. De esta
manera, el Presidente Emiliano Figueroa, el año 1926 decidió llevarla a cabo un día 21 de mayo,
fecha que se mantiene hasta el día de hoy.
¿Cómo ignorar la importancia histórica de un día como el 21 de mayo? En efecto, sería difícil para
cualquier chileno olvidar que ese día, se recuerda la gesta heroica liderada por el Capitán de
Fragata, Arturo Prat Chacón. Por lo mismo, no sorprende que los distintos jefes de Estado luego de
1926, hayan decidido mantener este día con el objeto de recordar permanentemente al sacrificio y
el valor demostrado por nuestros héroes.
Sin embargo, es necesario reconocer que los motivos que subyacen tanto a la importancia de
rememorar el 21 de mayo, como a la realización de la Cuenta Pública por parte del Presidente de
la República ante el Congreso, son esencialmente distintos.
Mientras el primero sirve para destacar el patriotismo y valor demostrado el día 21 de mayo por
Prat y tantos otros, el segundo nos recuerda una tradición histórica en que el Jefe de Estado rinde
cuenta de su gestión ante el órgano legislativo.
Es por ello, que quien suscribe cree necesario diferenciar ambas hitos, de tal manera que se
rememoren (en el caso del 21 de mayo) y se realicen (en el caso de la Cuenta Pública), en fechas
distintas.
Por razones obvias, no es necesario pronunciarse respecto a la fecha ideal para recordar el
Combate Naval de Iquique; mas sí respecto de la Cuenta que realiza la máxima autoridad del país.
Es así, como con el fin de dar con una fecha idónea, propongo que esta ceremonia se realice un
día que tiene íntima relación con la historia de nuestro principal órgano legislativo, y por lo tanto,
mucha mayor cercanía con el motivo que fundamenta la realización de esta costumbre
republicana. Efectivamente, un análisis de esta historia, revela que no hay mejor fecha para esto
que el día en que se conmemora la instalación del Congreso Nacional; esto es, el 4 de julio de
1811.
Por todas las consideraciones expuestas, quien suscribe viene a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Reemplácese el inciso final del artículo 24 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
República, por el siguiente:
“El 4 de julio de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica la ley N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para establecer exigencias en lo que
respecta a la información de los precios de productos y servicios
comercializados a través de internet en días especiales de ofertas. Boletín
N°10724-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES, HERNÁNDEZ , KORT,
LAVÍN,  MELERO , SANDOVAL ; URRUTIA, DON IGNACIO , Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE
LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS EN LO QUE RESPECTA A
LA INFORMACIÓN DE LOS PRECIOS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS COMERCIALIZADOS A TRAVÉS DE
INTERNET EN DÍAS ESPECIALES DE OFERTAS”. (BOLETÍN N° 10724-03)
I. ANTECEDENTES PRELIMINARES.
La ley sobre protección de los derechos del Consumidor constituye una normativa especial
establecida por nuestro legislador nacional y cuyo objeto es la protección y promoción de los
derechos de los consumidores, respecto de los bienes y servicios ofrecidos por las empresas. En
este sentido la ley le otorga a los consumidores una serie de derechos o facultades tendientes a
evitar el abuso o arbitrariedad en la ejecución de las transacciones comerciales otorgándole una
protección efectiva a las personas acerca de los bienes y las condiciones a través de las cuales son
adquiridos.
Específicamente el artículo 3° de la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor
establece que son derechos y deberes básicos del consumidor: a) La libre elección del bien o
servicio. El silencio no constituye aceptación en los actos de consumo; b) El derecho a una
información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio, condiciones de
contratación  y  otras  características  relevantes  de  los  mismos,  y  el  deber  de  informarse
responsablemente de ellos; c) El no ser discriminado arbitrariamente por parte de proveedores de
bienes y servicios; d) La seguridad en el consumo de bienes o servicios, la protección de la salud y
el medio ambiente y el deber de evitar los riesgos que puedan afectarles; e) El derecho a la
reparación e indemnización adecuada y oportuna de todos los daños materiales y morales en caso
de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones contraídas por el proveedor, y el deber de
accionar de acuerdo a los medios que la ley le franquea, y f) La educación para un consumo
responsable, y el deber de celebrar operaciones de consumo con el comercio establecido.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De acuerdo a lo anterior uno de los derechos más importantes reglados en esta normativa lo
constituye el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su
precio, condiciones de contratación y otras características relevantes de los mismos, y el deber de
informarse responsablemente de ellos.
En este sentido la moción que en esta oportunidad sometemos a tramitación de la H. Cámara de
Diputados tiene como fundamento este derecho o principio fundamental, y que se encuentra
representado por el conocimiento de parte del consumidor de los pormenores del producto y las
condiciones fundamentales de contratación, entre las que destaca, por cierto, el precio del bien o
servicio.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la transparencia en la promoción de los productos por parte de las entidades oferentes de
bienes y servicios constituye uno de los aspectos fundamentales de protección de los derechos de
las personas frente a una determinada transacción comercial. En este plano el derecho a una
información veraz y oportuna forma parte de un principio fundamental que regla el estatuto
jurídico del consumidor en Chile.
2. Que, sin perjuicio de lo anterior, no debemos olvidar que todavía existen vicios en nuestra
legislación o lagunas legislativas en torno a proteger eficazmente las garantías que como
consumidores los ciudadanos tenemos y que por lo mismos los ha obligado a accionar contra las
empresas por abusos a su posición como oferentes de los diversos bienes y servicios normados a
través de la ley 19.496.
3. Que, uno de los escenarios en donde precisamente pueden verse vulnerados tales derechos,
particularmente el de información veraz y oportuna, lo conforman aquellos días de ofertas
especiales en que diversas compañías ofrecen sus productos a precios extraordinariamente
inferiores a los corrientemente establecidos, como es el caso del llamado “Ciberday”
4. Que, frente al desconocimiento de los precios y aspectos fundamentales de los productos
ofrecidos en este día en particular, sino sólo al momento en que comienza la oferta, por parte de
los consumidores, vemos que en cierta forma se trasgrede uno de los principios fundamentales
erigidos en la ley del consumidor atentando a la transparencia que debe existir en las diferentes
transacciones  comerciales  y  que  particularmente  en  el  caso  del  “ciberday”  aumentan
exponencialmente.
5. Que, de acuerdo a ello, la masividad de la oferta hace que existan mayores probabilidades de
cometer actos ilegales e injustos por parte de las entidades oferentes y frente a ello, la autoridad
del Servicio Nacional del Consumidor debe actuar eficientemente en cautela de los intereses de
los consumidores.
6. Que, es así como la moción plantea evitar actos indeseables como la publicidad engañosa,
promoviendo niveles de información mayores a los actualmente existentes, fundamentalmente en
materia de precios.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De acuerdo a lo indicado en el cuerpo de este escrito, la moción que promovemos este grupo de
parlamentarios consiste en una obligación que pesa sobre las entidades oferentes de bienes y
servicios de informar al Servicio Nacional del Consumidor el listado de precios de los bienes y
servicios ofrecidos en aquellos días dedicados exclusivamente a la venta de estos artículos a
precios extraordinariamente rebajados como es el caso del “ciberday”.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 A de la ley 19.496 sobre
protección de los derechos del consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“Las empresas oferentes de bienes y servicios deberán informar, a lo menos con 15 días de
antelación  al  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  el  listado  de  precios  de  sus  productos
comercializados a través de internet en aquellos días especiales de oferta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica el Código de Comercio para radicar en la justicia ordinaria el
conocimiento de litigios derivados de contratos de seguro automotriz.
Boletín N°10726-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE, HERNÁNDEZ,
KORT , LAVÍN,  MELERO , MORALES , SANDOVAL ; URRUTIA, DON IGNACIO,  Y WARD , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE COMERCIO PARA RADICAR EN LA
JUSTICIA ORDINARIA EL CONOCIMIENTO DE LITIGIOS DERIVADOS DE CONTRATOS DE SEGURO
AUTOMOTRIZ “. (BOLETÍN N° 10726-03)
I. IDEAS GENERALES.
Con el correr de los años, el aumento de la densidad de la población ha provocado una serie de
modificaciones a la forma de vida de las personas, quienes sólo hace escasos lustros sus
costumbres de vida han variado considerablemente y en algunos casos de forma radical. Dichos
cambios sociales se manifiestan en los más amplios espectros de nuestra vida comunitaria que
han variado de modo fundamental la fisonomía social, en lo que respecta al conjunto de
actividades desplegadas por los ciudadanos.
En este orden de cosas, tales actividades van asociadas a ciertos y determinados riesgos de
ocasionar daños en la persona o propiedad de terceros y en donde a nivel jurídico se han
desarrollado teorías que se han plasmado a nivel legal todo lo relacionado a la responsabilidad de
aquellas personas que lo ocasionan.
Con posterioridad, y al alero, del proceso de desarrollo del país en la primera mitad del siglo XX, se
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hizo urgente reglamentar de un modo más práctico los riesgos asociados a las actividades
humanas desplegadas en el país y la solución consistió en trasladar los efectos de tales daños en
entidades específicamente dedicadas a este rubro, tal es el caso de la empresas aseguradoras a
través de la firma de un contrato de seguro.
En virtud del Código de Comercio existió la primera regulación del contrato de seguro en nuestro
país y actualmente la ley 20.667 que regula el contrato de seguro incorporando en el libro II de
este cuerpo de normas un nuevo título VIII.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, uno de los cambios más formidables experimentados por nuestro país, se encuentra
representado por la industria automotriz, sector que en los últimos 25 años ha experimentado un
aumento exponencial. De lo esto se desprende que los actos y negocios jurídicos asociados a esta
industria sean más recurrentes, entre los cuales destaca precisamente los seguros.
2. Que, bajo este orden de cosas, la ley ha establecido imperativamente, ciertos y determinados
contratos en donde el adquirente debe necesariamente contratar un seguro con una institución
aseguradora que cubra los eventuales daños materiales y personales de quien suscribe el
convenio y las personas que lo acompañan en el vehículo.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, y frente al aumento de nuestro parque automotriz, la firma de
esta clase de convenciones, sean estas obligatorias o no, ha traído un consecuente aumento en la
conflictualidad entre los contratantes y de acuerdo a ello mayores niveles de disparidad de
criterios en cuanto al verdadero sentido y alcance de las normas contractuales presente en el
seguro automotriz.
4. Que, al respecto, la ley 20.667 sobre contrato de seguro y que modifica el Código de Comercio,
establece expresamente que cualquier dificultad que se suscite entre el asegurado, el contratante
o el beneficiario, según corresponda, y el asegurador, sea en relación con la validez o ineficacia
del contrato de seguro, o con motivo de la interpretación o aplicación de sus condiciones
generales o particulares, su cumplimiento o incumplimiento, o sobre la procedencia o el monto de
una indemnización reclamada al amparo del mismo, será resuelta por un árbitro arbitrador,
nombrado de común acuerdo por las partes cuando surja la disputa. Si los interesados no se
pusieren de acuerdo en la persona del árbitro, éste será el designado por la justicia ordinaria y, en
tal caso, el árbitro tendrá las facultades de arbitrador en cuanto al procedimiento, debiendo dictar
sentencia conforme a derecho.
5. Que, la regla general antes indicada, admite una excepción, la cual consiste en aquel caso de
las disputas acontecidas de un siniestro cuyo monto sea inferior a 10 mil unidades de fomento. En
tal caso el asegurado podrá optar por ejercer su acción ante la justicia ordinaria.
6. Que, existen casos que por su naturaleza requieren de un tratamiento excepcional, con ocasión
de su importancia en el tráfico jurídico y creemos que uno de estos casos lo constituyen las ventas
de automóviles nuevos, en este sentido la compra de un vehículo constituye un acto importante
que requiere de una gran reflexión de parte de su adquirente, particularmente respecto de
aquellos con una cuantía superior.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
7. Que, de acuerdo a lo anterior pensamos que las disputas acontecidas con ocasión de
celebración de contratos de seguro automotriz, requieren primordialmente ser conocidas por un
juez de derecho y particularmente por la justicia ordinaria.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción le otorga al asegurado de un seguro automotriz la
facultad de dirigirse directamente a la justicia ordinaria a efectos de ejercer su acción.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: intercálese en el inciso 3° del artículo 543 del Código de Comercio luego de la
expresión “unidades de fomento” y seguido de una coma (,) el siguiente texto:
“y de los contratos de seguro automotriz”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y
URRUTIA, DON IGNACIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA IMPONER A LOS
ÓRGANOS QUE LA CONFORMAN EL DEBER DE ASEGURAR LA IGUALDAD E
INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 10813-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN , GAHONA , HASBÚN ,
HERNÁNDEZ , MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA IMPONER A LOS ÓRGANOS QUE LA
CONFORMAN  EL  DEBER  DE  ASEGURAR  LA  IGUALDAD  E  INCLUSIÓN  DE  PERSONAS  CON
DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 10813-31)
I. IDEAS GENERALES.
La inclusión social en nuestro país posee diversos aspectos y puntos de vista. En efecto, este
concepto  de  inclusión  dice  relación  entre  muchas  acepciones  a  un  aspecto  de  orden
socioeconómico, de raza, de afiliación política, entre otras circunstancias de hecho. Junto con lo
anterior la inclusión de personas en la sociedad, que llevan consigo algún grado de discapacidad
igualmente constituye un hecho que hay que promover firmemente como una política de Estado y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que en este sentido, marque la orientación normativa de nuestro orden legal vigente.
De acuerdo a lo anterior la ley 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad establece como objetivo de esta normativa el asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad.
Asimismo la normativa consagra que para el cumplimiento del objeto señalado, se dará a conocer
masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y necesaria en la
sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la diversidad humana,
dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el progreso y desarrollo del
país.
De acuerdo a lo anterior resulta un imperativo principalmente de los organismos del Estado el
crear las condiciones sociales de inclusión social de estas personas haciéndolos partícipes de
todas y cada una de las instancias comunitarias existentes en Chile, guardando plena consonancia
con los preceptos constitucionales de protección y servicio establecidos en el artículo 1° de
nuestra Constitución Política según la cual el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.
Además el inciso 5° del artículo 1° de nuestra Carta Fundamental establece que es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la consagración de una estructura jurídica sustentada en el apoyo y promoción social de
todos y cada uno de los componentes que la integran constitiywen la fisonomía que nuestro orden
institucional se erigido y en este sentido el apoyo y fomento de la igualdad respecto de personas
con algún grado de discapacidad forma parte de este espíritu .
2. Que, desde su establecimiento la administración pública constituye la instancia ejecutora de las
políticas públicas que el Estado desarrolla para los ciudadanos, y en tal sentido parece un
contrasentido que en esta materia no se contemplen expresamente normativas tendientes a
facilitar el acceso de personas con discapacidad en las esferas de nuestra administración.
3. Que, junto con lo anterior, la consagración en nuestro texto constitucional del derecho de
petición implica además el deber del Estado de ejercer las acciones conducentes a que todos y
cada uno de los miembros de la sociedad tengan acceso a tal garantía, de tal forma que una de las
condiciones que de alguna manera la lesionan es la dificultad física de acercarse a una oficina
pública.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. Que, sin perjuicio de lo anterior, y a través de diversas normativas de índole reglamentario se
ha ido incorporando en nuestra administración pública mayores facilidades para el acceso de
minusválidos a las oficinas públicas, principalmente en materia de infraestructura, promoviendo
con ello mayor niveles de igualdad en el acceso a los servicios promovidos por la administración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las anteriores consideraciones el proyecto de ley que sometemos a la consideración
de esta corporación establece el derecho de las personas con discapacidad a una atención
preferente de acuerdo a los principios y fundamentos sustentados en nuestro derecho público,
promoviendo y respetando, con ello, sus derechos.
Para ello se establece en la ley de bases el derecho atención preferente y/ diferenciada para
personas minusválidas tomando las medidas necesarias para una eficiente atención en todas las
oficinas que forman parte de la administración del Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 3 de la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración un nuevo inciso final de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo la administración del Estado deberá asegurar el derecho a la igualdad e inclusión de las
personas con discapacidad, garantizando el respeto de sus derechos ante los órganos que la
conforman, eliminando cualquier forma de discriminación fundada en esta condición. Lo anterior a
través de un trato preferente con el objeto de hacer más eficiente y expedita su atención”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES,
GAHONA, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; KORT, LAVÍN Y SANDOVAL, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA
FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE INTERESES,
PARA EXIGIR QUE SE INFORME SI CÓNYUGE Y PARIENTES DEL DECLARANTE
EJERCEN ALGÚN CARGO O FUNCIÓN EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA”.
(BOLETÍN N° 10829-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES, GAHONA, GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, LAVÍN Y SANDOVAL, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE INTERESES, PARA EXIGIR QUE SE
INFORME SI CÓNYUGE Y PARIENTES DEL DECLARANTE EJERCEN ALGÚN CARGO O FUNCIÓN EN LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 10829-06)
I. IDEAS GENERALES.
La probidad y transparencia constituyen elementos insertos en la administración pública y cuyo
ejercicio debe constituir la piedra angular en el desempeño de tales cargos, cuya finalidad última
es hacer de este ámbito de la institucionalidad estatal un espacio en donde todos y cada uno de
los ciudadanos puedan acceder a sus requerimientos libremente.
La Constitución Política de la República, establece en su artículo 8° que “el ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones”, de tal manera que nuestro constituyente consagra expresamente la
obligación de todos y cada uno de los funcionarios públicos a ejercer sus altos cargos cumpliendo
con el principio de probidad, pero junto con lo anterior, consagra una obligación superior, cual es
dar “estricto” cumplimiento a dicho elemento, situación que constituye más que una simple
obligación o carga funcionaria, sino más bien refleja un espíritu u orientación de nuestro
ordenamiento en torno a que la probidad sea el principio sobre el cual se erija nuestro orden
institucional.
Por su parte la Ley de Bases de la Administración del Estado establece que la probidad “consiste
en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”, en este sentido los aspectos
sobre los cuales se extiende este concepto son:
1.- Observar una conducta funcionaria intachable;
2.-desempeñar honesta y lealmente el cargo o función y
3.- darle preeminencia al interés general por sobre el particular.
Que bajo este orden de ideas, la probidad en nuestro Derecho Público se manifiesta en diversos
ámbitos del accionar de las autoridades y funcionarios públicos. Tal es el caso de las normas sobre
incompatibilidades e inhabilidades que pesan sobre la persona de los aspirantes a desempeñar
estos cargos o funciones, también mediante la descripción de conductas que contravienen el
principio de probidad y también aquellas normas que consagran deberes específicos como la
necesidad de prestar ciertas y determinadas declaraciones para el acceso a cargos públicos.
Desde  el  punto  de  vista  normativo  las  normas  referidas  a  la  probidad,  son  amplias,
omnicomprensivas de todo funcionario público, inclusive de quienes desempeñan las más altas
dignidades, particularmente en el poder ejecutivo, legislativo y judicial.
En efecto, en materia legislativa, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional consagra
expresamente en el artículo 5 A de este cuerpo de normas que “los diputados y senadores
ejercerán sus funciones con pleno respeto de los principios de probidad y transparencia, en los
términos que señalen la Constitución Política, ésta ley orgánica y los reglamentos de ambas
cámaras”. Continúa la disposición estableciéndose un concepto de probidad en el ámbito
parlamentario como aquel que “consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular”.
Es dable indicar que de ambas normas citadas se desprende, como en la generalidad de la
administración pública, el deber de los parlamentarios de ejercitar la probidad y transparencia de
un modo estricto y con el máximo rigor.
A mayor abundamiento, y dentro de las manifestaciones del principio de probidad en la ley
Orgánica del Congreso Nacional, se establece el deber que pesa sobre los parlamentarios de
abstenerse de promover o votar acerca de algún asunto que interese directa o personalmente a
ellos o a sus cónyuges y otros familiares, estas disposiciones no son más que el espíritu de nuestra
legislación en torno a establecer criterios claros y precisos del actuar de estos servidores públicos
en el ámbito en que se desempeñan, cuya finalidad no es otra más que promover la honestidad y
transparencia en cargos de tanta trascendencia para nuestro país.
Este mismo criterio es extensible a las más altas autoridades de la administración, incluyendo al
Presidente de la República, como una idea sobre la cual se erige nuestro ordenamiento jurídico.
II. CONSIDERANDO.
1.  Que,  la  función  pública,  como  se  ha  indicado  precedentemente  está  vinculada
inescindiblemente a la probidad y transparencia, la cual debe ser entendida en un sentido amplio
y precautorio de todo rasgo de arbitrariedad y nepotismo.
2. Que, en este contexto, nuestro ordenamiento jurídico contempla un sistema de declaración de
intereses y patrimonio, sin embargo esta idea no es extensible respecto a una declaración de
familiares que ejerzan funciones en un organismo público, situación que debe también ser
plasmada en una norma legal.
3.  Que,  de  acuerdo  a  lo  manifestado  en  el  presente  proyecto,  se  hace  necesario  el
perfeccionamiento del sistema de declaración intereses en nuestro derecho público, tomando en
cuenta que en relación a la probidad y transparencia, el legislador es exigente, requiriéndose al
respecto el máximo de diligencia en torno a ejecutar dicho principio en todas y cada una de las
actuaciones parlamentarias y administrativas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto establece que en la declaración de intereses establecida en la ley se
incorpore la constancia de existir respecto de las autoridades obligadas a rendir este informe a los
familiares que ejercen funciones en la administración pública. Esta obligación será extensiva entre
otras, a las más altas autoridades administrativas y parlamentarias de nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 8° de la ley 20.880, de acuerdo al
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Asimismo en la declaración de intereses y patrimonio de las autoridades mencionadas en los
numerales  1  y  4  del  artículo  4°,  deberá  mencionarse  la  circunstancia  que  el  cónyuge,
ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado por consanguinidad y el segundo
por afinidad, inclusive, o las personas ligadas a ellos por adopción, se encuentran ejerciendo un
cargo o función en la administración pública. Esta regla también se aplicará a los diputados y
senadores en ejercicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y
MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA; GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; HASBÚN, LAVÍN, NORAMBUENA; URRUTIA, DON IGNACIO;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.882, QUE
REGULA NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL A LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS
QUE INDICA, PARA APLICAR EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA AL
SENAME”. (BOLETÍN N° 10848-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y MOLINA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HASBÚN , LAVÍN , NORAMBUENA ;
URRUTIA, DON IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.882,
QUE REGULA NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL A LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE INDICA, PARA
APLICAR EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA AL SENAME”. (BOLETÍN N° 10848-05)
I. IDEAS GENERALES.
La infancia desde siempre ha constituido un esfuerzo fundamental de los gobiernos de nuestro
país a lo largo de 200 años de historia. En efecto, desde los albores de nuestra vida republicana el
Estado de Chile, estableció diversas políticas públicas destinadas a otorgarles a nuestros niños y
niñas mayores espacios de dignidad en la sociedad, en períodos en donde la población
experimentaba las carencias propias de una nación pobre y sin las más elementales condiciones
de higiene, salubridad y educación de las que actualmente goza gran parte de nuestra población.
En este sentido y bajo el escenario de los grandes conflictos existenciales del ser humano surgidos
hacia fines del siglo XIX y comienzos del XX, la niñez en nuestro país, era fiel reflejo de estas
graves carencias que el Estado por sí sólo no podía resolver. Con el correr de las décadas las
políticas públicas vinculadas directamente a la infancia sufrieron un decaimiento, prevaleciendo en
tal sentido, el apoyo privado bajo la forma jurídica de fundaciones y centros de acogida.
Sólo a partir de la década de los 70, con el establecimiento del Servicio Nacional de Menores, se
erige en nuestro país un servicio público destinado a establecer e implementar políticas públicas
en materia de infancia, particularmente en lo que respecta a su representación y defensa de los
derechos de los niños ante las instancias jurisdiccionales nacionales.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Actualmente, en pleno siglo XXI, la infancia se erige en nuestro país, no sólo como una temática
de gran importancia en la agenda pública, sino que además, su influencia se extiende en todos los
ámbitos de la vida nacional. En efecto, la infancia dice relación con aspectos tan importantes para
nuestro país tales como la salud, la educación, el medio ambiente, la alimentación, el desarrollo, la
cultura, entre otros aspectos de gran importancia para el porvenir de Chile y como tal, debe contar
con organismos especializados y de gran capacidad técnica tendiente a hacer frente a los desafíos
fundamentales que la infancia aguarda para nuestro país.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, constituye un hecho de público conocimiento las reiteradas y graves anomalías en el
funcionamiento del Servicio Nacional de Menores en nuestro país. En efecto de acuerdo a la
información recolectada por el H. Diputado René Saffirio, un total de 185 menores que se
encontraban a cargo de instituciones dependientes del Servicio Nacional de Menores han fallecido
entre los años 2005 a 2016.
2. Que, este cruda y lamentable realidad obedece en un modo importante, a la ineficiencia que ha
mostrado este organismo en la puesta en marcha de las políticas de protección a la infancia,
manifestándose además un actuar descoordinado, sin las acreditaciones necesarias por parte de
sus funcionarios, generando con ello una situación del todo perniciosa para los cientos de niños y
niñas que se encuentran internos en los centros de esta institución a lo largo del país.
3. Que, uno de los elementos que a nuestro juicio propician la falta de eficiencia de este
importante servicio público, dice relación con la falta de una orientación técnica y profesional de
sus máximas autoridades. Es así como según la normativa que regula este organismo el director
del SENAME constituye un cargo de exclusiva confianza del Presidente de la República.
4. Que, el Sistema de Alta Dirección Pública, partió el año 2004 con 417 cargos y en los últimos
años –producto de su reconocimiento y validación- ha ido paulatinamente expandiendo sus
fronteras y ámbitos de acción, no sólo a nuevos servicios públicos del gobierno central, sino
también a otras entidades estatales y del ámbito municipal, que la utilizan como mecanismo de
selección directiva en base al mérito.
5. Que, de acuerdo a lo anterior, vemos una necesidad absoluta de establecer en el Servicio
Nacional de Menores, una autoridad que posea una reconocida experiencia y conocimiento en
materia de infancia para efectos de llevar adelante esta importante tarea como lo son aquellas
políticas públicas vinculadas a la infancia en Chile.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce la aplicación del sistema de Alta
Dirección Pública en el Servicio Nacional de Menores, promoviendo con ello el mérito, la excelencia
profesional y el trabajo serio de las instituciones estatales en torno a establecer políticas y planes
en materia de infancia eficaces y productivas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo Único: Elimínese la expresión “servicio nacional de menores” artículo trigésimo sexto del
título VI Párrafo 1° de la ley 19.882”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica la ley N° 19.234, con el objeto de sancionar la presentación de
datos falsos para acreditar la calidad de exonerado por motivos políticos.
Boletín N°10836-17
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN , BARROS,  COLOMA ;
GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN;  URRUTIA, DON
IGNACIO, Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.234, CON
EL OBJETO DE SANCIONAR LA PRESENTACIÓN DE DATOS FALSOS PARA ACREDITAR LA CALIDAD DE
EXONERADO POR MOTIVOS POLÍTICOS “. (BOLETÍN N° 10836-17)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución al Estado le asiste el
deber de promover el bien común de la sociedad, de acuerdo a la propia declaración
constitucional que indica que “el Estado está al servicio de la persona humana”. En este sentido la
administración que lo conforma debe asumir la tarea de solventar las necesidades de todos los
habitantes del país, con la finalidad de alcanzar las mejores condiciones de vida de éstos tanto en
el plano material como espiritual.
En la línea anterior, se establecen una serie de herramientas y principios jurídicos sobre los cuales
se erige nuestro ámbito público y que ordenan el actuar de los diferentes órganos del Estado, pero
también imprimen a la administración pública un carácter de garante y promotor de los derechos
y anhelos de los habitantes de nuestro país, a través del principio de confianza legítima que todos
los ciudadanos tenemos respecto de los órganos públicos, de tal manera que la carencia de este
importante  elemento,  evidentemente  traería  aparejado  la  ilegitimidad  de  la  estructura
administrativa nacional y con ello el decaimiento de nuestra bases institucionales fundamentales.
Que, como hemos visto en los últimos años, la existencia de personas que han gozado y ostentan
una determinada calidad jurídica aduciendo motivos de carácter político de forma irregular y en
muchos casos con fraude, nos induce a reflexionar acerca de que el referido principio de la
confianza legítima se encuentra severamente afectado y que por lo mismo debe necesariamente
extirparse todo hecho que infunda en la ciudadanía un detrimento a la fe pública y a la confianza
que los chilenos tenemos en sus órganos públicos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, no existe a la fecha una sanción pecuniaria ni privativa de libertad para quienes aporten
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
antecedentes falsos en la entrega de beneficios mediante la Ley 19.234, para personas
exoneradas por motivos políticos. La ley 19.234, que establece beneficios previsionales por gracia
para personas exoneradas por motivos políticos, simplemente no regula la hipótesis en que se
burle la ley mediante falsos antecedentes o un uso abusivo de ella.
2. Que, 54 parlamentarios fueron acusados de entregar certificados a personas que no se
encontraban en ninguna de las hipótesis establecidas en la ley para acceder a este beneficio, lo
cual en la mayoría de los casos, se produjo por una desprolijidad en la corroboración de la
información entregada o por el desconocimiento de los hechos, como admitieron parlamentarios
en sede judicial. Existieron parlamentarios que entregaron más de 600 certificados sin tener los
antecedentes ni la convicción, lo que cual evidencia un actuar al menos irresponsable que no se
condice con las altas responsabilidades que imponen sus cargos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Que, el presente proyecto de ley busca resguardar el erario público, y garantizar que los fondos
del Estado se inviertan de manera legal y justa. Del mismo modo, merecen una sanción tanto las
personas que aportan falsos antecedentes con el objeto de conseguir la calidad de beneficiario en
virtud de la ley 19.234, como los funcionarios públicos que no cumplen con los estándares
mínimos de prolijidad y diligencia en el uso de los recursos del Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase la siguiente modificación a la Ley 19.234 que establece beneficios
previsionales por gracia para personas exoneradas por motivos políticos en lapso que indica y
autoriza al instituto de normalización previsional para transigir extrajudicialmente en situaciones
que señala:
a) Incorpórese un inciso final al artículo 10°, del siguiente tenor:
“La Contraloría General de la República, mediante la toma de razón del decreto en el que el
Presidente de la República califique la calidad de exonerado, controlará la legalidad y procedencia
del beneficio”.
b) Incorpórense dos artículos finales del siguiente tenor:
Artículo 22.- “Todo aquel que participe en el proceso de acreditación de la calidad de exonerado
respecto de esta ley y en particular de los artículos 7°, 8°, 9° y 10°, y que aporte antecedentes
falsos, o no haya ejercido la debida diligencia en la acreditación de los datos entregados, será
sancionado con las penas establecidas en el artículo 239 del Código Penal”.
Artículo 23.- “Quienes hayan sido beneficiados por esta ley, y en particular aquellas personas que
hayan obtenido certificados de exonerado entre 1996 y 2007, mediante antecedentes falsos,
quedarán obligados a restituir el daño patrimonial causado al Estado y será nulo dicho certificado”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA MELERO NORAMBUENA, SANDOVAL;
URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones con el objeto de sancionar a las empresas que mantengan
cableado aéreo en desuso. Boletín N°10862-14
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ , LAVÍN, MACAYA
MELERO  NORAMBUENA , SANDOVAL ; URRUTIA, DON IGNACIO , Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones
con el objeto de sancionar a las empresas que mantengan cableado aéreo en desuso. Boletín
N°10862-14
I.- IDEAS GENERALES.
La necesidad de contar con espacios públicos de calidad constituye uno de los aspectos más
importantes en materia de políticas públicas vinculadas al medio ambiente y al paisajismo. Se ha
dicho que el déficit indicado por la OCDE en cuanto a áreas verdes en nuestro país, se debe
precisamente, a una falta de orientación política clara en la materia y, que por lo mismo, se
requieren de acciones decididas por parte de la autoridad en torno a establecer en Chile espacios
públicos de primer nivel mundial.
Uno de los problemas más atávicos que experimenta nuestro orden urbanístico lo constituyen los
cables aéreos que invaden nuestras calles a lo largo y ancho de nuestro país, situación cuyas
implicancias escapan de aquellas puramente estéticas, extendiéndose además a elementos de
orden medioambiental, de ordenamiento urbano, de seguridad, económico, entre otros factores
sumamente trascedentes en la vida social.
En efecto, se ha indicado por connotados urbanistas y arquitectos, que uno de los inconvenientes
que experimenta nuestro país en torno a generar mayor número de áreas verdes, al nivel de las
naciones más desarrolladas, estriba precisamente en el cableado aéreo que condiciona por parte
de las municipalidades a adoptar medidas destinadas a prevenir accidentes con los árboles que
crecen conjuntamente a los cables, situación que evidentemente provoca que árboles y arbustos
no crezcan de un modo conveniente a los intereses ambientales que requieren nuestros espacios
públicos a nivel nacional.
Es por lo anterior, que el soterramiento del cableado aéreo se erige como una solución que debe
ser abordada con toda seriedad en las próximas décadas, con la finalidad que la calidad de vida de
los habitantes de nuestro país crezca de acuerdo a los requerimientos de la sociedad en torno a la
utilización de espacios amigables con el entorno paisajístico y medioambiental.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Que, sin dudas, la política de soterramiento actualmente tiene como principal traba su alto
costo, se ha indicado que el soterramiento por cuadra asciende a las suma de 200 millones de
pesos, gasto que claramente es difícil asumir por parte de las autoridades. Sin perjuicio de ello, es
posible ideas mecanismos análogos tendientes, a lo menos disminuir la cantidad de cables
establecidos por vía aérea en las calles de nuestro país.
2. Que, efectivamente, se ha podido constatar a lo largo de los años, que un porcentaje
importante de cables se encuentran asentados aéreamente en estado de desuso, hecho que
evidentemente implica una congestión de cableado a partir de elementos que son perfectamente
pesquisables y remediables por parte de las empresas responsables.
3. Que, dicho lo anterior, en la actualidad no existe una normativa general en materia de
urbanismo tendiente a hacer responsable a las entidades causantes de esta inútil congestión, ni
tampoco elementos que permitan hacer efectiva las responsabilidades de las mismas en el plano
pecuniario o administrativo.
4. Que, de tal forma que nos encontramos ante un evidente vacío legislativo que debe ser
subsanado con la finalidad de disminuir progresivamente la utilización de cables por vía aérea en
las diferentes en las calles de nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece dos ideas fundamentales, a saber:
a. Exigir a título de obligación a las empresas responsables de la existencia de cables aéreos en
desuso de retirarlos y
b. Consagrar multas a quienes incumplan esta normativa, de acuerdo al carácter imperativo y
coercitivo de esta normativa.
c. Lo anterior será sin perjuicio de las facultades que tengan las municipalidades en la materia
como administradores de los bienes nacionales de uso público.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 6 bis en el Decreto con Fuerzo de Ley N°458 de
1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba la ley general de urbanismos y
construcciones, de acuerdo al siguiente tenor:
“Las empresas que, con ocasión del servicio que prestan, mantengan cables aéreos en desuso
serán sancionadas con una multa de 500 a 1000 Unidades Tributarias Mensuales, sin perjuicio de
las facultades que la ley le asigne a las municipalidades u otros organismos públicos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HERNÁNDEZ,
LAVÍN, MORALES; URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE
LEY N° 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, PARA ESTABLECER LA
INDEMNIDAD DE LOS PACIENTES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES DE LAS ISAPRES CON LOS RESTADORES DE SALUD “.
(BOLETÍN N° 10876-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES; URRUTIA, DON IGNACIO , Y
VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES , QUE “MODIFICA EL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, PARA ESTABLECER LA INDEMNIDAD DE
LOS PACIENTES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DE LAS ISAPRES CON LOS
RESTADORES DE SALUD “. (BOLETÍN N° 10876-11)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el Estado constituye una entidad destinada a la satisfacción del bien común de la
sociedad, es en este plano que el inciso 4° del artículo 1° de la Constitución Política establece que
“El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”. En
esta línea corresponde al Estado la ejecución de ciertas y determinadas labores que le son
exclusivas y excluyentes tales como la seguridad pública, el manejo de sus relaciones exteriores,
la vivienda, la salud pública, entre otras importantes atribuciones.
Sin perjuicio de lo anterior, forma parte de nuestro ordenamiento institucional las diversas alianzas
público-privadas en torno a la consecución más eficiente de diversas necesidades públicas. En
efecto, en materia de salud y en virtud de la ley 18.933 se establece todo un sistema de salud
previsional a cargo de instituciones privadas destinadas a otorgarles a las personas prestaciones
de salud de primer nivel. Así las cosas, este sistema se consolidó en el tiempo, marcando una clara
diferencia entre este sistema llamado “privado” y el público a cargo del Fondo Nacional de Salud
(FONASA).
Con todo, a partir del Gobierno del Presidente Ricardo Lagos se estableció el principio de acceso
universal a la salud, primero con el plan de acceso universal con garantías explícitas (AUGE) y
posteriormente con el plan de garantías explícitas de salud (GES), promoviendo un mayor nivel de
acceso a las personas a los diversos planes de salud, sin importar sus condiciones económicas.
De acuerdo a este esquema, nuestro país se ha desenvuelto en los últimos 30 años, sin perjuicio
de lo cual nos parece del todo atendible que si el Estado le entrega la administración de los planes
de salud a privados y estos caigan en estado de quiebra o insolvencia, las correspondientes
obligaciones surgidas con los prestadores de salud no deberían ser solventadas por las personas,
situación que aún no se encuentra lo suficientemente regulada, dando pie para que esta situación
pueda darse en los hechos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
II. CONSIDERANDO.
1. Que, de acuerdo a un artículo publicado en el diario La Tercera hace algunas semanas, las
Clínicas de Chile, que reúne a los 41 principales prestadores de salud del país, presentó a la
Superintendencia de Salud una carta para denunciar retrasos en los pagos de Isapres. Lo anterior,
mejorando de forma artificial los estados financieros de la firma y que en su caso se podrían estar
incumpliendo las garantías legales.
2. Que, más allá de las motivaciones y los pormenores de este conflicto entre prestadores de salud
e isapres, constituye un hecho preocupante que las instituciones destinadas a administrar el
acceso a la salud de todos los chilenos se vean involucradas en estados de insolvencia que
potencialmente puedan dañar el servicio a los pacientes y, peor aún, que sean estos los que
deban finalmente hacerse cargo de las deudas contraídas por las instituciones de salud previsional
con las clínicas.
3. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la regulación exhaustiva de esta situación,
estableciendo los elementos necesarios para que las personas no se vean perjudicadas por las
acciones de las instituciones de salud, particularmente pagando por los servicios respecto de los
cuales son beneficiarios.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa introduce un nuevo artículo 173 ter, estableciendo la idea que el
incumplimiento de las obligaciones de una Institución de Salud Previsional con un prestador de
salud en ningún caso puede ser una circunstancia para que el beneficiario del servicio solvente
directamente las obligaciones incumplidas, debiendo en tal caso el prestador hacer efectivas las
garantías establecidas legalmente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 173 ter en DFL 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del DL 2763 de 1979 y de las Leyes 18.933 y la Ley 18.469, de
acuerdo al siguiente texto:
“El incumplimiento de las obligaciones de una Institución de salud previsional con algún prestador
no hará responsable al paciente del cumplimiento de las mismas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA,
HOFFMANN, MOLINA Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS;
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
KAST, DON JOSÉ ANTONIO; LAVÍN, MELERO, NORAMBUENA Y WARD, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, CON EL OBJETO DE SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO EN LA
ASISTENCIA A PROGRAMAS TERAPÉUTICOS O DE ORIENTACIÓN FAMILIAR
DISPUESTA POR EL JUEZ COMO MEDIDA ACCESORIA PARA EL AGRESOR”.
(BOLETÍN N° 10905-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN, MOLINA Y
TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN, MELERO,
NORAMBUENA  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, CON EL OBJETO DE SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO EN LA ASISTENCIA A
PROGRAMAS TERAPÉUTICOS O DE ORIENTACIÓN FAMILIAR DISPUESTA POR EL JUEZ COMO MEDIDA
ACCESORIA PARA EL AGRESOR”. (BOLETÍN N° 10905-18)
I. IDEAS GENERALES.
Como es sabido, el establecimiento de un conjunto de normas legales cuyo objetivo es promover
mayores espacios jurídicos de protección a las mujeres, obedece a una seguidilla de atentados
que desde hace algunos años han tenido como víctimas a ellas, con ocasión de la perpetración de
los llamados actos de violencia intrafamiliar y que se circunscribe a lo que se ha denominado
violencia de género. Este lamentable fenómeno no es nuevo en nuestra sociedad, desde antiguo
nuestro país cimentó sus bases en el mundo agrario, acentuándose antropológicamente un poder
de la autoridad paternal, lo que particularmente en familias de escasos recursos, prevalecían
elementos tales como alcoholismo y la violencia intrafamiliar, como sus flagelos fundamentales.
Con posterioridad, y de la mano a la urbanización de nuestra sociedad, ambos flagelos se
trasladaron a las familias más carenciadas en las ciudades, incrementándose su existencia a lo
largo de los años. Sin embargo en Chile la violencia en contra de la mujer no se erigió como un
elemento lo suficientemente poderoso en la sociedad, a partir del excesivo machismo imperante
en nuestra sociedad, representando tales hechos como un factor más presente en la familia y que
no tenía incorporada una sanción específica, sin perjuicio de estar fuertemente penalizado el delito
de parricidio.
Con todo, y afortunadamente, la conciencia social en torno al respeto de la dignidad de las
personas en sus relaciones interpersonales y especialmente en el plano familiar, ha gatillado la
germinación de una mayor cantidad de normas jurídicas e instituciones destinadas a promover
mecanismos de acción en la materia, cuyo objeto lo constituya la protección y promoción de los
derechos de la mujer.
De esta manera la incorporación de conceptos como la violencia de género, el femicidio o la
violencia intrafamiliar, constituyen elementos concurrentes a la hora de tomar decisiones en torno
al establecimiento de políticas públicas en materia de género.
Sin perjuicio de lo anterior, tampoco debemos olvidar que la violencia intrafamiliar tampoco debe
ser identificada exclusivamente al maltrato hacia la mujer, aunque estadísticamente puedan ser
más recurrentes. En efecto, la violencia intrafamiliar es un fenómeno que también puede ser
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sufrido por el hombre u otros integrantes de la familia que escapan a la dinámica de la pareja
como los adultos mayores que la integran.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, entre 2011 y 2015, de los más de cinco mil varones que han seguido un tratamiento en
aquellos programas tendientes a rehabilitar u orientar a los ofensores han culminado dichos
programas menos de 500 personas.
2. De esta forma, sólo un 10 por ciento de quienes ingresan al tratamiento lo completa con éxito y
el 90 por ciento restante no culmina la terapia. En la actualidad al Estado ha dispuesto recursos en
torno a tratar psicosocialmente a aquellas personas que han sido victimarios de violencia
intrafamiliar, razón por lo cual es necesario que tales programas conduzcan a la consecución de su
finalidad fundamental y que se encuentra constituida por la rehabilitación.
3. Que, la baja tasa de cumplimiento de los programas antes referidos, representa un síntoma
relativo a la desidia por parte de los pacientes, y por qué no decirlo, del estado en torno a
combatir de raíz el problema, particularmente si se toma en cuenta que según la ley 20.066, tales
planes de rehabilitación u orientación pueden emanar de una orden judicial que debe ser
respetada, empero tal resolución tampoco es seguida por los infractores, según se desprende de
lo indicado precedentemente.
4. Que, la necesidad de cumplimiento de estos programas de rehabilitación es manifiesta, la
violencia intrafamiliar no de ser tratada únicamente como un fenómeno más dentro del entramado
de relaciones interpersonales susceptibles de ser reguladas por el derechos a través de sus
normas y sanciones, requiere de un compromiso anímico de los ofensores en torno a superar sus
carencias afectivas que conllevan la violencia, tales elementos deben ser promovidos por nuestras
instancias institucionales de nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que los diputados firmantes de esta iniciativa estamos contestes que al respecto
existe un evidente vacío legislativo. En efecto, a la fecha no se ha podido regular eficazmente ese
espacio de tiempo que va desde el decreto del tribunal que ordena hacerse el correspondiente
tratamiento de rehabilitación y los resultados del mismo, en torno a que efectivamente la persona
culmine con el mismo.
Dicha situación indefectiblemente genera una situación de desprotección para las víctimas de la
violencia intrafamiliar al constituir esta situación en un nefasto precedente y una señal para el
agresor que su acción no constituye un hecho lo suficientemente grave, lo cual hace que todo
esfuerzo en torno a la reparación, rehabilitación del agresor y protección a los afectados se vuelva
trunco.
Es por ello que el presente proyecto de ley propone que la obligación de seguir un tratamiento
terapéutico de orientación familiar, tenga el carácter de obligatorio, de tal manera que su
incumplimiento traiga aparejado mecanismos compulsivos de cumplimiento como lo es el arresto.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Que el arresto que persigue esta disposición tiene un doble objetivo:
1°. Servir de sanción ante la desidia y falta de interés del infractor a someterse a tales
tratamientos, incrementando con ello su responsabilidad, más allá a las anteriormente impuestas.
2°. Servir asimismo como una medida de protección a las víctimas, de entender que tales cursos
tendrán un efecto definitivo en el agresor
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el inciso penúltimo del artículo 9° de la Ley 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar una nueva parte final, pasando el punto aparte a ser seguido, de acuerdo al siguiente
texto:
“Además, en caso que el condenado no continúe con el tratamiento al que alude la letra d) de este
artículo se le apremiará con arresto hasta su total y efectiva terminación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN,
LAVÍN, MORALES Y TRISOTTI, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN,
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES,
PARA INCORPORAR A SU ÁMBITO DE APLICACIÓN, LA CONTRATACIÓN DE
SERVICIOS VINCULADOS A LA MEDICINA VETERINARIA”. (BOLETÍN N°
10957-03)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDEZ ,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA ; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HASBÚN , LAVÍ N, MORALES  Y TRISOTT I, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
INCORPORAR A SU ÁMBITO DE APLICACIÓN, LA CONTRATACIÓN DE SERVICIOS VINCULADOS A LA
MEDICINA VETERINARIA”. (BOLETÍN N° 10957-03)
I. IDEAS GENERALES.
La ley sobre protección de los derechos del consumidor constituye una normativa tendiente a
regular, fiscalizar y en su caso a establecer sanciones en las relaciones existentes entre oferentes
de bienes y servicios y ofertados o consumidores con ocasión de los actos jurídicos ejecutados
entre ellos. En este sentido la ley 19.496 ha establecido un estatuto jurídico especial que sin dudas
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
escapa de la normativa general consagrada en nuestra legislación civil.
En efecto, el mundo de hoy requiere de regulaciones especiales, toda vez que las relaciones
interpersonales poseen características peculiares que lo apartan de los conceptos generales e
impersonales existentes hace escasas décadas en nuestro país. En conjunto con lo anterior, la
necesidad de otorgarle a los ciudadanos no sólo normativas tendientes a proteger sus derechos,
sino que también una institucionalidad destinadas a resguardarlos ante conductas abusivas,
refleja que el Estado de Chile se ha erigido como una entidad que promueve la protección de la
población de acuerdo a lo previsto en el inciso 5° del artículo 1 del texto constitucional, esto es
“resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”
Así las cosas, el artículo 2° de la ley sobre protección de los derechos del consumidor, establece
una serie de actos jurídicos que se encuentran regidos por esta normativa, y que de acuerdo a
esta disposición son los que siguen:
a) Los actos jurídicos que, de conformidad a lo preceptuado en el Código de Comercio u otras
disposiciones legales, tengan el carácter de mercantiles para el proveedor y civiles para el
consumidor; b) Los actos de comercialización de sepulcros o sepulturas; c) Los actos o contratos
en que el proveedor se
obligue a suministrar al consumidor o usuario el uso o goce de un inmueble por períodos
determinados, continuos o discontinuos, no superiores a tres meses, siempre que lo sean
amoblados y para fines de descanso o turismo; d) Los contratos de educación de la enseñanza
básica, media, técnico profesional y universitaria, sólo respecto del Párrafo 4º del Título II; de los
Párrafos 1º y 2º del Título III; de los artículos 18, 24, 26, 27 y 39 C, y respecto de la facultad del o
de los usuarios para recurrir ante los tribunales correspondientes,
conforme a los procedimientos que esta ley establece, para hacer efectivos los derechos que
dichos Párrafos y artículos les confieren. e) Los contratos de venta de viviendas realizadas por
empresas constructoras, inmobiliarias y por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en lo que no
diga relación con las normas sobre calidad contenidas en la ley Nº 19.472, y f) Los actos
celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de servicios en el ámbito de la salud,
con exclusión de las prestaciones de salud; de las materias relativas a la calidad de éstas y su
financiamiento a través de fondos o seguros de salud; de la acreditación y certificación de los
prestadores, sean éstos públicos o privados, individuales o institucionales y, en general, de
cualquiera otra materia que se encuentre regulada en leyes especiales.
II. CONSIDERANDO.
1. Que el ámbito de aplicación de esta ley, se restringe a los casos taxativamente establecidos en
el artículo 2, quedando en consecuencia fuera de su regulación otros actos que cada vez van
adquiriendo mayor notoriedad en la conciencia de la opinión pública nacional.
2. Que, efectivamente la necesidad de otorgar un tratamiento adecuado a los animales
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
domésticos en Chile resulta una cuestión de gran importancia en nuestra sociedad. Así las cosas,
la tenencia responsable de mascotas, el aumento de las sanciones para aquellos que no observen
las disposiciones sobre su cuidado, o normas sanitarias atingentes, son aspectos de la máxima
importancia y que deben ser abordados seriamente en nuestro país.
3. Que, por lo mismo, la no existencia de normativas vinculadas al cuidado de animales
domésticos en la ley del consumidor, implica desconocer la creciente importancia que los servicios
de veterinarios han adquirido en nuestro país y por lo mismo, los actos referidos a esta materia
deben estar incorporados en esta normativa.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado, la presente moción establece como actos sujetos a las
disposiciones de la ley del consumidor los actos celebrados con ocasión de la contratación de
servicios en materia de medicina veterinaria, actos que de acuerdo a la presente normativa no se
encuentran incluidos en la referida ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2° de la ley 19.496 sobre Protección
de los Derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente tenor:
“Asimismo quedarán sujetas a las disposiciones de esta ley los actos celebrados o ejecutados con
ocasión de la contratación de servicios en materia de medicina veterinaria”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y
demás Organizaciones Comunitarias, para otorgarles atribuciones en lo
que respecta a iniciativas vinculadas a la protección de los derechos de los
adultos mayores
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL  GUTIÉRREZ DON
ROMILIO HERNÁNDEZ LAVÍN MORALES NORAMBUENA TRISOTTI URRUTIA DON OSVALDO Y WARD Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA OTORGARLES
ATRIBUCIONES EN LO QUE RESPECTA A INICIATIVAS VINCULADAS A LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS ADULTOS MAYORES”.
(BOLETÍN N° 10967-18)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
Las juntas de vecinos desde siempre han constituido una útil herramienta de diálogo y
colaboración entre la sociedad y las autoridades, más específicamente entre una comunidad
determinada y sus autoridades políticas y administrativas. Su reconocimiento jurídico, le otorga
esa fuerza necesaria para la representación de los intereses y derechos de la comunidad a la cual
representan, promoviendo con ello, soluciones expeditas y basadas en el bien común particular.
En este conjunto de relaciones horizontales entre ciudadanos y autoridades, son principalmente
las municipalidades las que poseen el contacto más directo y expedito con estas organizaciones
territoriales. En efecto, como depositarios de la administración e incluso del gobierno de la
comuna, les competen a los municipios importantes labores que importan, a su vez, un contacto
directo con referidas organizaciones vecinales. Es así como la administración de los bienes
nacionales de uso público que se encuentran a cargo de estos órganos descentralizados de la
administración, implican un trabajo mancomunado con cada uno de los grupos organizados
pertenecientes  a  la  comuna,  generando  con  ellos  una  verdadera  alianza  público-privada
poseedora de un gran poder en torno a promover soluciones prácticas que satisfagan las
necesidades de la comunidad en general.
En este sentido, destacan con particular relevancia, las temáticas relacionadas con la cada vez
más importante población adulta mayor en Chile y, con ello, las políticas públicas que el Estado de
Chile debe implementar en lo sucesivo para satisfacer las demandas que este segmento de la
población aspira a concretizar.
Efectivamente la población total adulta mayor en nuestro país alcanza las 2.885.157 personas, lo
que representa un 16,7% de la población total. Tales números, evidentemente, constituyen todo
un desafío en diversos ámbitos de la administración del Estado como es el caso de la salud, la
previsión, el urbanismo y recreación, la seguridad ciudadana, entre otros asuntos que en materia
de adulto mayor son particularmente relevantes. En este sentido para el año 2030, se estima que
la población mayor de 60 años será de un 23%, suman-do casi 7 millones de personas.
De esta manera, la temática vinculada a la ancianidad en nuestro país requiere de la
implementación de mayores políticas y espacios de relación entre los ciudadanos y la autoridad en
que estos asuntos sean tratados con la seriedad y eficacia que demandan las personas y que se
encuentran reguladas por el derecho.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, claramente mucho se ha realizado en materia de adulto mayor en nuestro país durante las
últimas décadas, sin embargo aún el desafío es grande y apremiante en torno a otorgarle a estas
personas la dignidad que ellos se merecen luego de haber servido a nuestro país durante buena
parte de su vida. Bajo este orden de ideas Chile, en el ámbito internacional, ha suscrito una serie
de instrumentos internacionales promoviendo los derechos humanos de las personas mayores, sin
embargo  ésta  situación  requiere  una  materialización  efectiva  de  los  principios  y  normas
consagrados en esta declaración.
2. Que, la premisa básica de este instrumento legislativo es el establecimiento de un mecanismo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
institucional participativo en que las temáticas vinculadas a nuestros adultos mayo-res sean
asuntos de primer interés a nivel vecinal.
3. Que, tales mecanismos de participación tienen su principal impulso en las juntas de vecinos. En
efecto de acuerdo a lo previsto en el artículo 42 de la ley 19.418 le corresponderá a las juntas de
vecinos promover la integración, la participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad
vecinal.
4. Que, bajo este orden de ideas las juntas de vecinos deben extender su ámbito de acción en
asuntos que año a año van adquiriendo mayor relevancia a nivel social, y creemos que el
problema de los adultos mayores es fundamental no sólo para el futuro de nuestra nación sino que
también en el presente, en donde se requiere mayores herramientas institucionales a efecto de
otorgar a este segmento de la población la dignidad que ellos merecen.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que a continuación presentamos a tramitación consiste en incorporar en las juntas de
vecinos atribuciones vinculadas a la gestión, apoyo y resolución de asuntos vinculados a temáticas
de adultos mayores a nivel vecinal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo numeral 8 en el artículo 42 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de conformidad al siguiente tenor:
“Colaborar, gestionar y promover soluciones con las autoridades correspondientes en iniciativas
vinculadas a la protección de los derechos de los adultos mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de facultar al concejo municipal para
solicitar una auditoría externa a la gestión alcaldicia, al término del
período correspondiente
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES  BARROS  COLOMA
HASBÚN KORT LAVÍN NORAMBUENA  URRUTIA DON IGNACIO  VAN RYSSELBERGHE  Y WARD QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE FACULTAR AL CONCEJO MUNICIPAL PARA SOLICITAR UNA
AUDITORÍA EXTERNA A LA GESTIÓN ALCALDICIA, AL TÉRMINO DEL PERÍODO CORRESPONDIENTE”.
(BOLETÍN N° 10968-06)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos en materia de gestión comunal, la constitución y la ley se la otorga a las
municipalidades, organismos descentralizados de la administración pública y cuyas máximas
autoridades son elegidas por el voto popular. De tal manera que la función municipal se erige
como una de las principales en el ámbito de la administración pública y cuyas autoridades
constituyen quizá el primer eslabón en cuanto a la relación entre los ciudadanos y el poder público
para la satisfacción de sus necesidades fundamentales.
Lo anteriormente indicado, debe necesariamente relacionarse con lo previsto en el artículo 1°
inciso 4° de nuestra Constitución Política el que establece que el estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común. Tal preceptiva, no sólo constituye una
declaración de principios, sino que tienen especial aplicación en organismos tan ejecutivos como
las municipalidades, respecto de lo cual tienen mecanismos institucionales encargados de hacer
efectivo este principio en la práctica jurídica y comunitaria.
Es por ello que la función del alcalde y el concejo municipal es de gran importancia para el
desenvolvimiento de las comunidades locales de nuestro país y en donde el principio democrático
y participativo se consolida como elementos centrales de toda la institucionalidad comunal.
En este engranaje institucional, el alcalde constituye la máxima autoridad comunal, en-cargada de
la dirección y administración superior y la supervigilancia del funcionamiento de la municipalidad,
por su parte el concejo municipal, constituye el organismo de carácter normativo, resolutivo y
fiscalizador, encargado de hacer efectiva la participación de la comunidad local y de ejercer las
atribuciones que señala la ley orgánica constitucional de municipalidades.
Así las cosas, ambas entidades forman el cuerpo municipal encargado de la administración
comunal y cuya función ulterior no consiste sino en satisfacer las necesidades públicas de la
comunidad local asentada en una localidad determinada.
Con el correr de las décadas las municipalidades se han ido estableciendo como unida-des de gran
importancia con ocasión de sus atribuciones, recursos que disponen y poder de sus máximos
dirigentes y escasos contrapesos a su función, razón por la cual se ha generado en su interior un
caldo de cultivo nefasto para malas prácticas siempre indeseables en un estado democrático como
el nuestro.
En efecto, la propia comisión Engel, indicó que a nivel municipal es donde más se debe trabajar en
materia de corrupción, habida consideración de la existencia de verdaderos feudos en algunas
comunas lo que evidentemente perjudica los intereses de las comunidades y en general del país
en su conjunto, efectándose sensiblemente el principio de probidad en la gestión pública por parte
de autoridades y funcionarios.
De acuerdo a la actual normativa la Contraloría General de la República, es el organismo de
control por excelencia de la labor municipal, sin embargo pensamos que en materia de probidad y
transparencia se debe hacer mucho más en el ámbito municipal y este elemento es lo que
constituye el centro de esta iniciativa parlamentaria.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Que, los sistemas de responsabilidades de los alcaldes y concejales en nuestro sistema, se
despliegan en nuestro derecho a propósito del juicio de remoción por notable abandono de
deberes. Sin perjuicio de las demás responsabilidades resultantes.
2. Que, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 60, 51 y demás normas atingentes de la LOC
de Municipalidades, no existe en nuestro sistema jurídico una auditoría contable general al
término de cada período por parte del alcalde y concejo municipal. La necesidad de ello, es
manifiesta en la medida que una buena o mala gestión al interior de la municipalidad conduciría a
mayores niveles de eficiencia en la gestión y con ello a una mejor administración de los dineros
públicos comprometidos en ella.
3. Que, en nuestra historia jurídica los juicios de residencia eran comunes en tiempos de la colonia
y se vinculaban a hacer efectivo el principio de responsabilidad de las máximas autoridades del
reino, en la actualidad a nivel comunal no existen estos procedimientos que le permiten además a
la ciudadanía el conocimiento cabal de todos y cada uno de los pormenores de la gestión edilicia,
más allá de cualquier otra consideración valorativa respecto a la persona del alcalde y concejales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto faculta al concejo municipal para que a lo menos un tercio de sus miembros
promueva una auditoría externa a la gestión municipal al término del período alcaldicio, con la
finalidad de transparentar el trabajo municipal asegurando con ello además una correcta
administración, promoviendo con ello mayores niveles de eficacia, probidad y transparencia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 51 ter en la ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores el concejo municipal, a requerimiento de
a lo menos un tercio de sus integrantes, podrá solicitar el ejercicio de una audito-ría externa a
cargo de un organismo de reconocida experiencia a nivel nacional, para la fiscalización de los
aspectos contables de la gestión municipal durante el último período alcaldicio. La referida
auditoria deberá solicitarse en un plazo de 9 meses anteriores a la elección del nuevo alcalde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, para resolver
eventuales conflictos normativos entre ésta y las disposiciones
reglamentarias". (Boletin N° 10981-14)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN  BARROS  GAHONA
GUTIÉRREZ DON ROMILIO  HERNÁNDEZ LAVÍN SANDOVAL URRUTIA DON OSVALDO  URRUTIA DON
IGNACIO  Y  VAN  RYSSELBERGHE  QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°19.537,  SOBRE  COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, PARA RESOLVER EVENTUALES CONFLICTOS NORMATIVOS ENTRE ÉSTA Y LAS
DISPOSICIONES REGLAMENTARIAS". (BOLETÍN N° 10981-14)
I. ANTECEDENTES:
1. La ley 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, promulgada con fecha 5.12.1997, y publicada
con fecha 16.12.1997, tiene por objeto regular el régimen de copropiedad inmobiliaria, derogando
la antigua ley 6.071 de Propiedad Horizontal.
La ley 19.537 ha sufrido varias modificaciones desde su publicación, entre estas, especialmente,
mediante la promulgación de la ley 20.741, sobre Copropiedad Inmobiliaria, publicada con fecha
01.04.2014, que tuvo por objeto modificar la ley 19.537 para facilitar la administración de
copropiedades y la presentación de proyectos de mejoramiento o ampliación de condominios de
viviendas sociales;
2. Que, el artículo 30 inciso 2º de la ley 19.537, dispone: “En el silencio del reglamento de
copropiedad, regirán las normas del reglamento de esta ley, que se aprobará mediante decreto
supremo dictado a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”
Conforme a esta norma, a falta entonces del Reglamento de Copropiedad corresponde aplicar las
normas del reglamento de esta ley, el cual fuera aprobado según Decreto Nº46 de fecha 31 de
marzo de 1998, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
3. Que, es así como, la ley 19.537, hace referencia a su Reglamento en varias disposiciones, a
saber:
Inciso 1º, artículo 23, dispone. “Serán funciones del administrador las que se establezcan en el
reglamento de copropiedad y las que específicamente le conceda la asamblea de copropietarios,
tales como…. velar por la observancia de las disposiciones legales y reglamentarias sobre
copropiedad inmobiliaria y las del reglamento de copropiedad; pedir al tribunal competente que
aplique los apremios o sanciones que procedan al copropietario u ocupante que infrinja las
limitaciones o restricciones que en el uso de su unidad le imponen esta ley, su reglamento y el
reglamento de copropiedad”.
Inciso 5º artículo 23: “A falta de disposiciones sobre la materia en el reglamento de copropiedad y
en el silencio de la asamblea, serán funciones del administrador las señaladas en esta ley y su
reglamento.”
Artículo 31. “Los copropietarios que se sientan afectados por disposiciones del reglamento de
copropiedad del condominio, por estimar que ha sido dictado con infracción de normas de esta ley
o de su reglamento, o que contiene disposiciones contradictorias o que no corresponden a la
realidad de ese condominio o de manifiesta arbitrariedad en el trato a los distintos copropietarios,
podrán demandar ante el tribunal que corresponda de acuerdo a los artículos 33 y 34 de esta ley,
la supresión, modificación o reemplazo de las normas impugnadas. La acción se notificará al
administrador del condominio que para estos efectos tendrá la calidad de representante legal de
los restantes copropietarios, debiendo ponerla en conocimiento de cada uno de los copropietarios,
dentro de los cinco días hábiles siguientes a dicha notificación, mediante comunicación escrita
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dirigida al domicilio registrado por éstos en la administración o a falta de éste, a la respectiva
unidad. En todo caso, cualquier copropietario podrá hacerse parte en el juicio.”
Última parte del inciso 1º, artículo 33: “En el ejercicio de estas facultades, el juez podrá, a petición
de cualquier copropietario: a) Declarar la nulidad de los acuerdos adoptados por la asamblea con
infracción de las normas de esta ley y de su reglamento o de las de los reglamentos de
copropiedad”.
4. Pues bien, es la propia ley 19.537, recurre a la potestad reglamentaria del Presidente de la
República, para que dicte el reglamento de dicha ley.
De conformidad a la doctrina, este tipo de reglamentos de ejecución, son aquellos que tienen por
objeto desarrollar la ejecución de la ley, siendo un complemento detallado de la misma; es por tal
razón que, cualquier modificación de la ley repercutirá en el reglamento, así como su derogación
que significaría la no vigencia de esta disposición reglamentaria.
II. ARTÍCULO 17 DE LA LEY 19.537
1. Que, la ley 20.741, entre otros, modificó los incisos 5º y 6º del artículo 17 de la ley 19.537,
disponiendo al respecto lo siguiente:
1) Reemplázanse los numerales del inciso quinto por los siguientes:
“Las siguientes materias sólo podrán tratarse en sesiones extraordinarias de la asamblea:
1. Modificación del reglamento de copropiedad.
2. Enajenación o arrendamiento de bienes de dominio común, o la constitución de gravámenes
sobre ellos.
3. Reconstrucción o demolición del condominio.
4. Petición a la Dirección de Obras Municipales para que se deje sin efecto la declaración que
acogió el condominio al régimen de copropiedad inmobiliaria, o su modificación.
5. Delegación de facultades al Comité de Administración.
6. Remoción parcial o total de los miembros del Comité de Administración.
7. Gastos o inversiones extraordinarios que excedan, en un período de doce meses, el equivalente
a seis cuotas de gastos comunes ordinarios del total del condominio.
8. Administración conjunta de dos o más condominios de conformidad al artículo 26, y
establecimiento de subadministraciones en un mismo condominio.
9. Programas de autofinanciamiento de los condominios, y asociaciones con terceros para estos
efectos.
10. Cambio de destino de las unidades del condominio.
11. Constitución de derechos de uso y goce exclusivos de bienes de dominio común a favor de uno
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
o más copropietarios, u otras formas de aprovechamiento de los bienes de dominio común.
12. Obras de alteración o ampliaciones del condominio o sus unidades.
13. Construcciones en los bienes comunes, alteraciones y cambios de destino de dichos bienes,
incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo.”
2) Reemplázase en el inciso sexto la expresión "números 2, 3, 4, 5 y 6" por "números 2, 3, 4, 10,
11, 12 y 13", quedando dicho inciso de la siguiente forma:
“Todas  las  materias  que  de  acuerdo  al  inciso  precedente  deban  tratarse  en  sesiones
extraordinarias, con excepción de las señaladas en el número 1 cuando alteren los derechos en el
condominio y en los números 2, 3, 4, 10, 11, 12 y 13, podrán también ser objeto deconsulta por
escrito a los copropietarios, firmada por el Presidente del Comité de Administración y por el
administrador del condominio, la que se notificará acada uno de los copropietarios en igual forma
que la citación a Asamblea a que se refiere el inciso primero del artículo 18. La consulta deberá
ser acompañada de los antecedentes que faciliten su comprensión, junto con el proyecto de
acuerdo correspondiente, para su aceptación o rechazo por los copropietarios. La consulta se
entenderá aprobada cuando obtenga la aceptación por escrito y firmada de los copropietarios que
representen a lo menos el 75% de los derechos en el condominio. El acuerdo correspondiente
deberá reducirse a escritura pública suscrita por el Presidente del Comité de Administración y por
el administrador del condominio, debiendo protocolizarse los antecedentes que respalden el
acuerdo, dejándose constancia de dicha protocolización en la respectiva escritura. En caso de
rechazo de la consulta ella no podrá renovarse antes de 6 meses.”
2. Que, en relación al nuevo inciso 5º del artículo 17º de la ley 19.537, por una parte, se
aumentaron las materias que sólo pueden tratarse en sesiones extraordinarias de la asamblea, se
modificaron otras, y se alteró también el orden correlativo de cada una de ellas en relación al
antiguo inciso 5º.
3. Que, por otra parte, en relación al nuevo inciso 6º del artículo 17º de la ley 19.537, se
aumentaron también las materias que no pueden ser objeto de una consulta por escrito a los
copropietarios. Así es como, la materia señalada en el numeral 13 del artículo 17 de la ley 19.537,
que dispone: “13.Construcciones en los bienes comunes, alteraciones y cambios de destino de
dichos bienes, incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo.”, no puede ser objeto de
una consulta por escrito a los copropietarios, conforme al nuevo inciso 6 del señalado artículo 17.
Que, la materia dispuesta en el numeral 13 del artículo 17 de la ley 19.537, recién transcrita, se
encuentra contemplada en el numeral 7 inciso 6º del artículo 20 del Reglamento de la ley, y en
virtud del inciso 7º del mismo artículo, esta materia sí puede ser objeto de una consulta por escrito
a los copropietarios, al no existir una modificación expresa al mismo.
4. Que, no obstante la supuesta contradicción señalada en el numeral anterior entre la ley 19.537
y su Reglamento, y entendiendo que estamos frente a un cuerpo normativo cuyo objeto es detallar
y complementar la ley, cualquier modificación a la ley repercutirá en el respectivo reglamento,
como asimismo, la derogación de la ley significaría la no vigencia de esta disposición secundaria.
Que en tal sentido, debe existir absoluta claridad, tanto para los legisladores, integrantes del
poder judicial, como de los copropietarios de los condominios acogidos a la ley de copropiedad
inmobiliaria, respecto de las normas que en materia de copropiedad se encuentran actualmente
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vigentes; no puede existir duda respecto a qué materias sólo pueden ser objeto de una Asamblea
Extraordinaria, ni mucho menos, respecto de aquellas que no pueden ser objeto de una consulta
por escrito a los copropietarios;
5. Que, la sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, de fecha 9 de
agosto de 2016, rol 7912016, revoca el fallo de 1º instancia, dictado por el 2º Juzgado de Policía
Local de Vitacura, Rol 31.09322015; que el considerando 4º del mencionado fallo dispone: “4.)
Que al tratarse de proyectos que se construyen en bienes comunes, rige lo dispuesto en el Nº7 del
artículo 20 del Reglamento de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, que señala que sólo podrán
tratarse en asambleas extraordinarias “7. Construcciones en los bienes comunes, alteraciones y
cambios de destino de dichos bienes, incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo.”,
disposición que complementada con el artículo 17 de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, permite
concluir que la consulta respecto de ambos proyectos es válida.”
6. Qué, como se podrá apreciar, el problema radica, en que esta normativa del Reglamento de la
Ley 19.537, específicamente aquella regulada en el artículo 20, fue modificada en virtud de la
ley20.741, modificatoria de la ley 19.537; que, en virtud de dicha modificación, particularmente la
disposición contenida en el Nº7 del artículo 20 del Reglamento de le Ley 19.537, no puede
actualmente ser objeto de consulta por escrito a los copropietarios, habiéndose dictado por tanto
el fallo de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, mencionado en el numeral precedente,
con infracción a la ley.
III. PROYECTO DE LEY:
REEMPLÁCESE EL INCISO 2 DEL ARTÍCULO 30 DE LA LEY 19.537
1. Que, de acuerdo a lo expresado en los puntos I y II precedentes, es necesario ajustar la
normativa contemplada en la ley 19.537, a objeto de evitar posibles conflictos de orden legal y
judicial;
2. Que, en tal sentido, se propone reemplazar el inciso 2º del artículo 30 de la ley 19.537, por el
siguiente:
“En el silencio del reglamento de copropiedad o a falta de este, regirán las normas contenidas en
la presente ley y en su reglamento, primando siempre las contenidas en la ley si existiere
oposición entre unas y otras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, BARROS, HASBÚN, KORT, LAVÍN, MORALES, NORAMBUENA Y
SANDOVAL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO,
PARA EXIGIR, EN LA TRANSFERENCIA DE UN VEHÍCULO USADO, QUE SE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DEJE CONSTANCIA Y SE CERTIFIQUE EL KILOMETRAJE ACTUAL DEL MISMO.”.
(BOLETÍN N° 10984-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ, BARROS, HASBÚN,
KORT, LAVÍN, MORALES, NORAMBUENA Y SANDOVAL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
NOGUEIRA , QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA
EXIGIR, EN LA TRANSFERENCIA DE UN VEHÍCULO USADO, QUE SE DEJE CONSTANCIA Y SE
CERTIFIQUE EL KILOMETRAJE ACTUAL DEL MISMO.”. (BOLETÍN N° 10984-15)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos el parque automotriz chileno ha experimentado un notable incremento en las
últimas tres décadas, de acuerdo a ello nuestro país ha debido modificar en el mismo tiempo su
normativa legal, destinada a regular de un modo directo y exhaustivo la diversas relaciones
jurídicas resultantes en con ocasión de la conducción, particularmente en las grandes ciudades de
nuestro país.
En este sentido, la ley 18.290 constituye el cuerpo de normas de normas que esencialmente
regula los diversos aspectos de orden jurídico que surgen a propósito de la actividad automotriz
los que se extienden a diversos ámbitos del derecho entre los que destacan el administrativo,
penal y civil.
De acuerdo a lo anterior, y a partir de la gran apertura de nuestro país a los grandes mercados
internacionales,  el  incremento  de  automóviles  nuevos  han  experimentado  un  aumento
exponencial, al mismo tiempo el aumento de transacciones comerciales relativas a automóviles
antiguos también ha experimentado un fuerte incremento, situación que amerita una especial
atención no sólo de los adquirentes sino que también de los propios vendedores y automotoras
que los comercializan.
A propósito de la comercialización de vehículos usados en nuestro país existen una serie de
normas jurídicas encargadas de regular este proceso. En efecto al respecto tenemos la ley 18.483
el que establece un nuevo régimen legal para la industria automotriz, el decreto 1111 normativa
que establece un registro de vehículos motorizados, además de la ley del tránsito, normativas que
regulan exhaustivamente cada uno de los aspectos legales referidos a la comercialización de
vehículos usados.
Con todo, no es menos cierto, que no obstante la existencia de una frondosa legislación
regulatoria del comercio de automóviles usados, existen todavía elementos que pueden inducir a
fraude o error de parte de los adquirentes de estos bienes entre ellos las repetidas anomalías en el
kilometraje muchas veces inducidas por parte de inescrupulosos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el kilometraje del automóvil determina la distancia exacta transitada por un vehículo dato
que sirve de base para el establecimiento del precio del bien, habida consideración que este
puede dar indicio de su rendimiento, estado de mantención y cualquier otro dato relevante.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Revela, de cierta manera, la historia de vehículo y su proyección en cuanto a su vida útil.
2. Que, de acuerdo a lo anterior, el kilometraje constituye una información relevante a la hora de
decidir por parte de una persona adquirir un automóvil usado, razón por la cual en no pocos casos
se suele omitir esta información o en casos más graves adulterarla.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, se hace necesaria a través de mecanismos de información
consagrar una normativa que se haga cargo de este vacío legal, constituido por aquella
circunstancia que el adquirente del vehículo no le consta cuántos kilómetros tiene recorrido el
bien, situación que sin dudas, posibilita el fraude en las relaciones jurídica que implica la venta de
un vehículo.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley establece una regla a través de la cual en al momento de registrarse
la transferencia del bien, debe consignarse en el referido documento el kilometraje del vehículo,
trámite que deberá estar debidamente certificado por un ministro de fe.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese en el artículo 38 de la ley 18.290 sobre el Tránsito un nuevo inciso
segundo de conformidad al siguiente texto:
“En cada transferencia de un automóvil usado deberá dejarse constancia de sukilometraje actual,
el que deberá ser certificado por un ministro de fe.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN
Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, LAVÍN,
MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA Y WARD, QUE “MODIFICA EL
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, QUE ESTABLECE LA LEY GENERAL
DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE INCLUIR ENTRE LOS OBJETIVOS DE
ENSEÑANZA BÁSICA EL CONOCIMIENTO DE LOS EDUCANDOS SOBRE LOS
EFECTOS DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL”. (BOLETÍN N° 11000-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, LAVÍN, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA Y
WARD, QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, QUE ESTABLECE LA LEY
GENERAL DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE INCLUIR ENTRE LOS OBJETIVOS DE ENSEÑANZA
BÁSICA EL CONOCIMIENTO DE LOS EDUCANDOS SOBRE LOS EFECTOS DEL CONSUMO DE DROGAS
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Y ALCOHOL”. (BOLETÍN N° 11000-04)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política, en su capítulo III reconoce los derechos y deberes constitucionales.
Es así, como encontramos en ese capítulo el artículo 19, que establece en distintos numerales los
derechos que nuestra carta magna asegura a las personas.
En efecto, este artículo enuncia en su número 10 “El derecho a la educación”. Así, su inciso
primero declara que “La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las
distintas etapas de su vida” y en su inciso quinto afirma “Corresponderá al Estado, asimismo,
fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles…”. Finalmente, su inciso final agrega
que “es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Por otro lado, el número 11 del mismo artículo 19, en su inciso final establece que “Una ley
orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de
los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general aplicación,
que permitan al Estado velar por su cumplimiento”.
Pues bien, la Ley General de Educación, 20.370, en su artículo 1 expresa: “La presente ley regula
los derechos y deberes de los integrantes de la comunidad educativa; fija los requisitos mínimos
que deberán exigirse en cada uno de los niveles de educación parvularia, básica y media; regula el
deber del Estado de velar por su cumplimiento…”
Respecto a los requisitos mínimos que declara el artículo 1, recién expuesto, se puede observar
que en lo que concierne a la educación básica, estos se encuentran en el artículo 29 de la ley. En
efecto, se encuentran clasificados según si se refieren al ámbito personal y social de los niños, o si
se refieren al ámbito del conocimiento y la cultura.
Por otro lado el Capítulo I de la Constitución, particularmente lo establecido en el artículo 1° inciso
4° de este texto político establece que el estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común.
Dicho lo anterior, la educación se erige como una garantía constitucional que se enmarca dentro
de este gran principio de servicio que le asiste al estado en torno a otorgarle a la población el
necesario bien común general.
Junto a lo anterior, el tratado internacional sobre los derechos del niño, ratificado por Chile el año
1990, constituye un instrumento internacional de suyo importante, así es dable considerar el
artículo 29 que postula los objetivos de la educación, y dentro de estos objetivos, la letra a)
establece: “Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental y física del niño hasta
el máximo de sus posibilidades". De igual forma y especialmente relevante es el artículo 33: “Los
Estados  Partes  adoptarán  todas  las  medidas  apropiadas,  incluidas  medidas  legislativas,
administrativas,  sociales  y  educacionales,  proteger  a  los  niños  contra  el  uso  ilícito  de
estupefacientes  y  sustancias  psicotrópicas  enumeradas  en  los  tratados  internacionales
pertinentes, y para impedir que se utilice a niños en la producción y el tráfico ilícitos de sustancias.
II. CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Que, de acuerdo al décimo estudio nacional de drogas en población escolar del SENDA, se
observan preocupantes cifras en los jóvenes que cursan de octavo básico a cuarto medio en
materia de alcohol y drogas. En efecto, en relación al alcohol, es posible observar que la
prevalencia en su consumo en el último mes es de un 35% aproximadamente. Asimismo, si se
desagrega por curso, se ve un aumento sostenido a medida que se avanza. De esta manera, en
cuarto medio, existe una prevalencia en su consumo de un 51,4%.
2. Que, en cuanto a drogas como la cocaína, se observa que la prevalencia en su consumo en el
último mes de es de un 3,6%. Cifra que aumenta a un 5% aproximadamente en los jóvenes de
cuarto medio. En relación a la pasta base, existe una prevalencia en su consumo en el último mes
de un 2,3%. Cifra que se mantiene estable en todos los niveles educativos analizados.
3. Que, respecto al uso de tranquilizantes sin recetas médicas, existe una prevalencia en su
consumo en el último mes de un 9,5%. Cifra que, al igual que la pasta base, se mantiene
relativamente estable en todos los niveles educativos analizados.
4. Que, finalmente, el décimo primer estudio nacional de drogas en población general del Senda,
detalla el aumento más preocupante en el uso de drogas por parte de escolares. En efecto, entre
los jóvenes de 12 a 18 años, se registró un aumento de casi el doble en el consumo de marihuana,
pasando de un 6,7% en 2012 a un 13,5% el 2014. La explicación de esto, de acuerdo al SENDA, se
encontraría en la disminución de la percepción de riesgo en su uso, disminuyendo de un 46,8% de
los encuestados a un 34,4%, en el mismo espacio temporal en comento.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es  en  razón  de  los  datos  recientemente  expuestos,  los  que  aquí  firman,  consideramos
absolutamente necesario legislar, con el fin de informar y lograr prevenir el consumo de alcohol y
otras drogas por parte de aquellos que son el futuro de nuestro país.
Es importante considerar que aun cuando estas cifras representan el consumo de drogas por parte
de los estudiantes de la educación media, para nadie es una novedad que la prevención es una
acción que se realiza ex ante, por lo tanto, esta política debe comenzar, especialmente, con los
alumnos de educación básica.
Con esto también cumplimos con la obligación que adquirimos al suscribir y ratificar la Convención
de los derechos del niño (ver artículo 33 de ese tratado internacional). Es por ello, y con la
esperanza de que los jóvenes de nuestro país crezcan en un ambiente más saludable y con las
mejores condiciones para desarrollarse en su vida, es que proponemos el siguiente proyecto de
ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese la letra k) al número 2, del artículo 29 de la ley 20.370, General de
Educación, con el siguiente texto:
“Conocer y evaluar los efectos perjudiciales que tienen en la salud, el consumo de alcohol y otros
tipos de drogas”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
CAMPOS, CERONI, FUENZALIDA, LEÓN, PILOWSKY, SANTANA, SILBER Y
SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, PARA
AUMENTAR LA CANTIDAD DE HORAS EN QUE LOS FISCALES PUEDEN
DESEMPEÑAR CARGOS DOCENTES”. (BOLETÍN N° 11054-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , CAMPOS , CERONI ,
FUENZALIDA , LEÓN , PILOWSKY , SANTANA , SILBER  Y SQUELLA , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO
PÚBLICO, PARA AUMENTAR LA CANTIDAD DE HORAS EN QUE LOS FISCALES PUEDEN DESEMPEÑAR
CARGOS DOCENTES”. (BOLETÍN N° 11054-07)
Fundamentos
•En Chile los fiscales pueden desarrollar de manera excepcional actividades de docencia, hasta un
máximo de seis horas semanales. El tiempo de la jornada laboral dedicado a la docencia deben
recuperarlo.
•En circunstancias similares, el Art. 47 del Código Orgánico de Tribunales señala que los jueces
pueden desarrollar actividades de docencia por un máximo de doce horas semanales. Nada se
señala respecto a la recuperación de estas horas no trabajadas y dedicadas a la docencia.
•Los Funcionarios Públicos por su parte, de acuerdo al Art. 87 del Estatuto Administrativo, también
pueden desempeñar de manera compatible con el cargo actividades de docencia por un máximo
de doce horas semanales. El artículo no entiende el ejercicio de la docencia como una actividad
excepcional, y no existe la obligación de recuperar el tiempo no trabajado.
•Este proyecto de ley busca equiparar la situación de los fiscales del Ministerio Público a la de los
jueces y otros funcionarios públicos. Esto para que puedan desarrollar actividades de docencia por
un máximo de doce horas semanales en sus mismos términos.
•En el nuevo contexto institucional que comprende una carrera funcionaria y la futura existencia
de una Academia de Fiscales, no existen fundamentos para diferenciar a los Fiscales de Chile de
otros funcionarios público.
•Muchos fiscales realizan actividades docentes que son de gran importancia en sus respectivas
áreas. Sólo seis horas semanales restringen el aporte académico que pueden hacer al país, tanto
en la formación de futuros profesionales, como en perfeccionamiento.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Modifica Ley Orgánica Constitucional N°19.640 del Ministerio Público, para extender la cantidad de
horas en que los fiscales pueden desempeñar actividades de docencia.
ARTÍCULO UNICO: Reemplázase el inciso segundo del art. 62 de la Ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo indicado en el inciso anterior, el desempeño del cargo de fiscal del Ministerio
Público será compatible con los cargos docentes hasta un máximo de doce horas semanales”.
[1] http://www.dt.gob.cl/consultas/1613/w3-article-60512.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica la ley N°20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para exigir
la mantención y actualización de mecanismos e infraestructura de uso
público, en favor de las personas con discapacidad". (Boletín N° 11085-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA,  HERNÁNDEZ,
KORT, MORALES, NORAMBUENA Y SANDOVAL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA
Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA EXIGIR LA
MANTENCIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE MECANISMOS E INFRAESTRUCTURA DE USO PÚBLICO, EN
FAVOR DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11085-31)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas la inclusión social de personas con discapacidad constituye una de los pilares sobre los
que se fundamentan las políticas públicas del gobierno y, particularmente, de las carteras
ministeriales competentes, como es el caso del Ministerio de Desarrollo Social. A través de ellas se
busca alcanzar una necesidad de orden general y que se encuentra vinculada a que las personas
con algún grado de discapacidad puedan desarrollar sus capacidades en un marco de igualdad.
Lo anteriormente indicado, tiene su corolario constitucional en lo previsto en el artículo 1° inciso
4° de la Constitución Política que en lo pertinente establece que “El Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”. Por su parte el inciso 5° del texto político establece
que “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la
familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional”.
De  acuerdo  a  ambas  prescripciones  el  estado  y  sus  órganos  administrativos  erigen  su
funcionamiento en virtud de dos principios fundamentales, a saber: el de servicio y protección,
orientados a la comunidad en general y a cada uno de los segmentos que la componen.
En este ámbito, especial importancia ha revestido a nivel nacional, el asunto referente a la
discapacidad, temática que ha alcanzado con el correr de las décadas una particular preocupación
de las personas y también del Estado, en torno al establecimiento de políticas públicas destinadas
a promover la plena inclusión social de estas personas eliminando con ello, toda discriminación
fundada en la discapacidad. De acuerdo a ello, numerosas han sido las medidas adoptadas por la
autoridad en torno a promover la igualdad de trato en beneficio de los discapacitados. En tal caso,
el estado se ha obligado a promover la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad y mejorar su calidad de vida, promover la autonomía personal de las ellas,
particularmente cuando se encuentran en situación de dependencia, proporcionar información
pública,  permanente  y  actualizada  sobre  los  planes  conducentes  a  la  prevención  de
discapacidades y a fomentar la rehabilitación en base comunitaria, así como la creación de centros
públicos o privados de prevención y rehabilitación.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sin embargo la existencia de una institucionalidad consolidada, de normativas protectoras
y promotoras de la inclusión de personas con discapacidad y, más aún, con una creciente
conciencia de inclusión de todos y cada uno de los chilenos independientemente de su condición o
estado físico, todavía persisten actos u omisiones de parte de entidades públicas o privadas en
torno a desconocer u olvidar derechamente la importancia del reconocimiento práctico de esta
inclusión.
2. Que, efectivamente, en muchos lugares de Chile la infraestructura destinada a promover la
inclusión y facilitar los aspectos más prácticos de la vida diaria sencillamente se encuentra
inutilizable, ocasionando con ello una merma en la capacidad de estas personas para desarrollar
sus labores cotidianas.
3. Que, no obstante existir disposiciones referidas a hacer responsables a aquellas personas que
por actos u omisiones que lesionen o perturben los derechos de los discapacitados, no es menos
cierto que la falta de mantención de la infraestructura desplegada para facilitar los actos de ellos,
se encuentra en una esfera de escasa regulación y es por ello que es preciso llenar a través de
una norma directa que promueva una mantención adecuada de estas obras.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que sometemos a consideración de nuestra corporación, introduce en la ley
20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad una
normativa tendiente a promover la ejecución de obras de mantenimiento de la infraestructura
existente en beneficio de las personas con discapacidad, estableciendo de esta manera la
necesidad de ocuparse continuamente del estado de conservación y utilidad de estos implementos
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tan necesarios en el diario vivir.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 5° en el artículo 28 de la Ley 20. 422 sobre Igualdad
de Oportunidades e Inclusión Social del Personas con Discapacidad, pasando el actual inciso 5° a
ser 6°, de conformidad al siguiente tenor:
“El cumplimiento de las medidas sobre igualdad de oportunidades establecidas en este artículo
implicará asimismo, la ejecución de labores de mantención y actualización de los mecanismos e
infraestructura destinada al efecto. En caso de incumplimiento de estas labores, se aplicará la
sanción prevista en el artículo 58 de esta normativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY,
AUTH, JARAMILLO, LAVÍN, LORENZINI, MACAYA, MELERO, PAULSEN, SILVA
Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO CON EL OBJETO DE
ESTABLECER UN PLAZO PARA INFORMAR AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS LAS MODIFICACIONES IMPORTANTES DE LOS DATOS DE LA
DECLARACIÓN DE INICIO DE ACTIVIDADES”. (BOLETÍN N° 11120-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY , AUTH, JARAMILLO ,
LAVÍN, LORENZINI , MACAYA, MELERO, PAULSEN, SILVA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
TRIBUTARIO CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN PLAZO PARA INFORMAR AL SERVICIO DE
IMPUESTOS INTERNOS LAS MODIFICACIONES IMPORTANTES DE LOS DATOS DE LA DECLARACIÓN
DE INICIO DE ACTIVIDADES”. (BOLETÍN N° 11120-05)
Nuestra Constitución establece un principio rector de nuestro ordenamiento jurídico que consiste
en que el Estado está al servicio de la persona humana. Esta idea corresponde a la filosofía que
inspira y orienta al intérprete constitucional al momento de determinar el verdadero sentido y
alcance de la norma y del Derecho en nuestro país.
Esta noción humanista significa, entre otras cosas, que el Estado tiene deberes. Uno de estos, y
que está señalado también en el artículo primero de la Constitución Política es que el Estado está
llamado a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece (artículo primero, inciso cuarto[1]).
La relevancia del emprendimiento y la productividad.
El emprendimiento es una cultura fundamental para el desarrollo y crecimiento de las sociedades.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reconoce el mérito, el esfuerzo, la perseverancia y el talento. Desarrolla competencia extra
académicas, le da dinamismo a los mercados y, por ende, busca satisfacer las necesidades de las
personas de acuerdo a sus propias preferencias. Es pieza esencial de lo que Joseph Schumpeter
denominó como “El proceso de Creación Destructiva[2]”. Círculo virtuoso que genera riqueza.
Para este destacado economista y filósofo austriaco, el emprendimiento y la innovación son
imprescindibles para el desarrollo de las sociedades. Éstas introducen nuevos medios de
producción, nuevos productos, y nuevas formas de organización.
Así mismo, el ex ministro Cristián Larroulet, de destacada carrera académica, publicaba en 2007
su trabajo (en conjunto con Macarena Ramírez) “Emprendimiento factor clave para la nueva etapa
de Chile”. Comienza este trabajo con la siguiente afirmación: “Cada día existe más acuerdo en que
el emprendimiento es uno de los factores que contribuyen al desarrollo de los países. Una
sociedad cuya cultura favorece que las personas inicien nuevas actividades en los más diversos
ámbitos -económicos, sociales y culturales-, tendrá una economía más dinámica, innovadora y
generadora de nuevas oportunidades, todo lo cual se traducirá en mayor progreso[3].”.
El emprendimiento entonces se instaló como un tema de relevancia nacional desde hace casi una
década.
En ese sentido, en el programa para su segundo gobierno, la Presidenta Bachelet señalaba que el
emprendimiento, la relación entre los contribuyentes y la Administración y la simplificación de
trámites ante esta debían mejorarse. Así, se señaló qué (página 25):
“Por último, se realizará un decidido avance en mejorar los servicios y la atención a los
contribuyentes.  En  este  plano  se  contempla  i)  reducir  los  costos  de  cumplimiento  para
contribuyentes medianos y pequeños, mediante la simplificación de los trámites en oficina, lo que
redundará en mayores facilidades para el emprendimiento; ii) reforzar el respeto a los derechos de
los contribuyentes en todas las actuaciones de la administración, propiciando un trato justo en los
procesos  de  cumplimiento;  iii)  establecer  compromisos  de  servicio  en  los  trámites  y
requerimientos más frecuentes, lo cual redundará en una mayor certeza acerca de los plazos de
respuesta a las solicitudes; y iv) desarrollar mejores servicios de atención y asistencia a través de
los distintos canales, adaptando la comunicación a los medios actualmente disponibles, lo que
permitirá acercar la administración fiscal a las necesidades de los contribuyentes.
Todas estas ideas tienen sentido cuando aceptamos una de las hipótesis propuestas por Larroulet,
en cuanto a que un país que pretende convertirse en una nación desarrollada, no sólo debe
preocuparse por la innovación y el emprendimiento, sino que, además, debe crear un ambiente
favorable para esto.
Así, señala este autor que “no basta el emprendimiento para el desarrollo, sino que éste debe
asociarse a la oportunidad de traer consigo beneficios económicos positivos para el país. Para que
esto sea posible se necesita, además del emprendimiento, un medio ambiente adecuado. Por lo
tanto,  es  altamente  importante  generar  las  condiciones  necesarias  para  que  el  espíritu
emprendedor se desarrolle y manifieste en proyectos reales a nivel de empresas y mercados, para
lo cual son necesarias políticas públicas adecuadas.”.
Esto es precisamente lo que pretende esta moción, ser un aporte para construir un ambiente
propicio para el emprendimiento.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La relación entre emprendedores y el Estado.
El emprendimiento, cuando comienza a dar frutos, genera una renta que, de acuerdo a nuestro
ordenamiento jurídico, debe tributar. Así entonces, si una idea se ha convertido en una fuente de
ingresos, la autoridad impositiva, en nuestro caso, el Servicio de Impuestos Internos (SII), con el fin
de poder cumplir su propósito de aplicar y fiscalizar los impuestos internos establecidos o que se
establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté
especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente[4].
En nuestro país sigue existiendo una buena tasa de creación de empresas. Como consecuencia,
sin considerar las actividades informales, en 2014 hubo cerca de 372.000 iniciaciones de
actividades[5], mientras que, en 2015, hubo una disminución, llegando a 359.431[6].
Es necesario que el SII sepa cuándo un contribuyente comenzó a generar una renta. Ya sea porque
es su primera actividad o porque su actividad principal ha conducido al proyecto inicial por otros
caminos productivos que le significan ampliar su giro, y esparablemente, su renta, por lo tanto, su
capacidad contributiva.
Con todo, la declaración de inicio de actividades tiene al día de hoy algunos inconvenientes, según
da cuenta un informe del estudio de abogados Carey[7], dentro de los cuales se pueden señalar
los siguientes:
a) La modificación y actualización de la información (algunos trámites exigen realizarse en forma
presencial); y
b) El anacronismo de las normas de exención o simplificación del inicio de actividades.
Inicio de actividades y claridad de las normas tributarias.
El emprendimiento, cuando comienza a dar frutos, genera una renta que, de acuerdo a nuestro
ordenamiento jurídico, debe tributar. Así entonces, si una idea se ha convertido en una fuente de
ingresos, se le debe dar aviso al SII dentro de los dos meses siguientes a aquel en que comiencen
sus actividades mediante una declaración jurada sobre dicha iniciación. Así lo dispone el artículo
68 del Código Tributario (CT) en su inciso primero (primera parte)[8]. Esta norma es sin duda una
de fácil interpretación y por lo mismo, simple cumplimiento.
Sin embargo, el artículo 68 del CT no ha establecido ningún plazo para cumplir con la obligación
accesoria de modificación y actualización de la información respecto de la actividad que se
desarrolla. Sí señala la norma que: “Los contribuyentes deberán poner en conocimiento de la
Oficina del Servicio que corresponda las modificaciones importantes de los datos y antecedentes
contenidos en el formulario a que se refiere el inciso anterior”. No señala en qué plazo el
contribuyente debe cumplir con esta obligación accesoria.
Este  vacío  llevó  a  que  el  SII  dictara  en  2003  una  Resolución  Exenta  que  resolvió
administrativamente la existencia de un plazo de 15 días hábiles para dar aviso de las
modificaciones desde la fecha de la modificación o a contar de la fecha de inscripción de éstas en
el Registro de Comercio.
¿Cuáles son las modificaciones a informar?
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De acuerdo a esta norma administrativa, los contribuyentes, cuyas rentas estén gravadas en la
Primera y Segunda Categorías a que se refieren los números 1º, letras a) y b), 3º, 4º y 5º de los
Artículos 20º, 42º Nº 2 y 48º de la Ley sobre Impuesto a la Renta, deberán poner en conocimiento
del Servicio las siguientes modificaciones efectuadas a los datos y antecedentes contenidos en el
formulario de Inicio de Actividades:
a) Modificación de Razón Social;
b) Cambio de domicilio;
c) Modificación de la actividad o giro declarado;
d) Apertura, cambio o cierre de sucursal;
e) Modificación del domicilio postal (Casilla, o Apartado Postal, u Oficina de Correos);
f) Ingreso, retiro o cambio de socios o comuneros (cesión de derechos);
g) Modificación del porcentaje de participación en el capital y/o utilidades;
h) Aporte de capital de Personas Jurídicas;
i) Cambio de representantes y sus domicilios;
j) Transformación de sociedades;
k) Conversión de empresa individual en sociedad;
l) Aporte de todo el activo y pasivo a otra sociedad;
m) Fusión de sociedades;
n) Absorción de sociedades, y División de sociedades.
Luego, se señala el plazo que tienen los contribuyentes para cumplir con este deber accesorio de
información: “Este aviso deberá darse expresamente en la Unidad del Servicio que corresponda a
la jurisdicción del domicilio del contribuyente, utilizando los formularios especialmente diseñados
para tal efecto, dentro del plazo de quince días hábiles siguientes a la fecha de la modificación de
los datos o antecedentes, o a contar de la fecha de inscripción en el Registro de Comercio, en los
casos que ella sea pertinente[9]”.
El incumplimiento de este plazo administrativamente determinado, conlleva la imposición de
multas. En particular, aquella establecida en el artículo 97 N° 1 del CT que señala:
“Art. 97. Las siguientes infracciones a las disposiciones tributarias serán sancionadas en la forma
que a continuación se indica:
1°. El retardo u omisión en la presentación de declaraciones, informes o solicitudes de
inscripciones en roles o registros obligatorios, que no constituyan la base inmediata para la
determinación o liquidación de un impuesto, con multa de una unidad tributaria mensual a una
unidad tributaria anual.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si bien el primer monto posible no es una multa particularmente alta, una unidad tributaria anual,
al día de hoy son $554. 748[10], cantidad que, para cualquier pyme no es un monto menor y que,
además, puede presentar problemas de interpretación.
Obligatoriedad de las normas administrativas y certeza jurídica.
A pesar de lo que comúnmente pueda pensarse, las normas administrativas que dicta el SII tales
como circulares o resoluciones no son vinculantes para los contribuyentes, lo son para el mismo
Servicio.
Sobre este punto, resulta esclarecedora la postura de Santamaría Pastor, quien sostiene que
indiscutidamente las circulares tienen la capacidad de crear normas respecto de las relaciones que
la Administración mantiene con tercero, pero, por otra parte, "[...] esta normas nuevas creadas por
la circular no son oponibles a los terceros; no obligan a éstos como lo hacen los preceptos de las
leyes y los reglamentos, por lo que su inobservancia no puede dar lugar a decisiones
desfavorables a los mismos[11]".
En el mismo sentido, Eduardo Cordero (Profesor de Derecho Administrativo de la Pontificia
Universidad Católica de Valparaíso) en su trabajo titulado “Las normas administrativas y el sistema
de fuentes” desarrolló esta idea latamente, en donde al respecto señaló:
“De esta forma, la concepción mayormente aceptada entiende que las circulares o instrucciones
son normas que dictan los jefes de servicio en virtud de su potestad jerárquica o de mando, dentro
del margen de discrecionalidad que le entrega el ordenamiento, para la buena marcha y
funcionamiento de la entidad pública.
[...]los reglamentos obligan a todo órgano, institución, persona o grupo, mientras que las
circulares solo tienen como destinatarios a los funcionarios dependientes. Hay dos razones
fundamentales que dan lugar a este aserto. Primero, solo los funcionarios están sometidos a la
jerarquía de su jefe de servicio, lo cual no ocurre con los otros órganos del Estado y,
especialmente, con los particulares. Segundo, el hecho de que no se publiquen no permite que
estas normas sean oponibles y vinculantes a terceros ajenos a la Administración.”.
Así entonces, podemos concluir que el plazo que el SII determinó, no es obligatorio para los
contribuyentes. Con todo, si no cumplen este plazo de 15 días hábiles, administrativamente
determinado, el Servicio les cursará la multa antes indicada (art. 97 número 1º). Esta multa, puede
dar pie a dos situaciones: (i) que el contribuyente pague o (ii) que el contribuyente reclame de la
multa, basándose justamente, en que, primero, no existe un plazo legal para informar de las
modificaciones antes mencionadas y segundo, que el plazo de 15 días hábiles fue establecido por
el Servicio en normas de rango administrativas, de aquellas que no son vinculantes para los
contribuyentes y, por lo tanto, inoponibles. Luego, aun cuando el Tribunal Tributario y Aduanero le
dé la razón al contribuyente y lo exima del pago de la multa, dicho fallo, por aplicación del
principio del efecto relativo de la sentencia[12] y así, este espacio de incertidumbre, se mantiene
abierto  generando  los  efectos  indeseados  de  toda  situación  incierta,  posibles  costos  de
judicialización y en general, un ambiente que no logra ser lo suficientemente apto para el
emprendimiento.
Difícilmente puede argumentarse en contra de que un plazo legal resulta una certeza. Las leyes se
entienden  conocidas  por  todos  desde  que  son  publicadas  y  nadie  puede  alegar  su
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desconocimiento una vez que ya entraron en vigencia[13]. El Diario Oficial sirve como medio de
publicidad y por otra parte, la fuerza obligatoria de una norma de rango legal es indiscutida.
Esta moción busca justamente eso, crear mejores condiciones de certeza para la relación que se
da  naturalmente  entre  los  emprendedores  y  la  Administración  impositiva,  mediante  el
establecimiento de un plazo señalado en la ley, para que los contribuyentes de la Ley de Impuesto
a la Renta que corresponda, pongan en conocimiento del Servicio las modificaciones antes
señaladas,  haciendo  de  la  norma  un  imperativo  simple  de  entender  y  por  lo  mismo,
razonablemente más fácil de cumplir.
Además, reconociendo el aporte que hizo el Servicio mediante la ya citada resolución, resulta
aconsejable que el plazo que se pretende establecer en una ley, sea contado desde la
modificación de los datos o antecedentes, o a contar de la fecha de inscripción en el Registro de
Comercio, en los casos que ella sea pertinente.
Por todo esto, que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso final del artículo 68 del Código Tributario por el siguiente:
“Los contribuyentes deberán poner en conocimiento de la Oficina del Servicio que corresponda las
modificaciones importantes de los datos y antecedentes contenidos en el formulario a que se
refiere el inciso anterior dentro de un plazo de 30 días hábiles contados desde la modificación de
los datos o antecedentes, o a contar de la fecha de inscripción en el Registro de Comercio, en los
casos que ella sea pertinente.”.
[1] El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno
de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible
con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
[2] “…implica la creación de nuevas empresas y la destrucción de algunas ya existentes y se
encuentra  liderado  por  cambios  que  aumentan  la  productividad  e  incrementan  la
competitividad entre las empresas.” (Larroulet 2007). https://www.cepchile.cl/emprendimiento-
factor-clave-para-la-nueva-etapa-de-chile/cep/2016-03-04/094401.html
[3] ídem.
[4] DFL Nº 7 (Hacienda 1980) artículo 1º: Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la
aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se
establecieren fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté
especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.
[5] Cuenta Pública SII 2014. http://www.sii.cl/cuenta_publica/cta_2014.pdf
[6] Cuenta Pública SII 2015. http://www.sii.cl/cuenta_publica/CP2015.pdf
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[7] Revisión de la regulación tributaria que afecta a empresas de menor tamaño. Propuesto
pública ID 756-58-LE11.
[8] Art. 68. Las personas que inicien negocios o labores susceptibles de producir rentas
gravadas en la primera y segunda categorías a que se refieren los números 1° letras a) y b) 3°
4° y 5° de los artículos 20 42 N° 2° y 48 de la Ley sobre Impuesto a la Renta deberán presentar
al Servicio dentro de los dos meses siguientes a aquel en que comiencen sus actividades una
declaración jurada sobre dicha iniciación.
[9]  Resolución  Exenta  N°  55  de  2003  (SII).
http://www.sii.cl/documentos/resoluciones/2003/reso55.htm
[10] http://www.sii.cl/pagina/valores/utm/utm2017.htm
[11] http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-97532010000100002#35
[12] Este efecto consiste en que las sentencias sólo son vinculantes para las partes que
informan el juicio que se concluye sin que la jurisprudencia sea una fuente de Derecho formal
como ocurre en el caso del Derecho Anglosajón. Esto está recogido en el artículo 3º inciso 2º
del Código Civil que señala: “Las sen-tencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino
respecto de las causas en que actualmente se pronunciaren.”.
[13] Código Civil artículo 8º.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 69
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE LEYES N0S 20.255 Y 18.600 A MENORES CON
DISCAPACIDAD MENTAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 546, suscrito por los diputados Fuad Chahin  , Marcela Hernando  ,
Alejandra Sepúlveda , Miguel Ángel Alvarado , Clemira Pacheco , Ernesto Silva , Joaquín Lavín , Issa
Kort , Claudio Arriagada y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que extienda el beneficio que se encuentra
regulado a través de la ley N° 20.255, sobre reforma previsional, y la leyN° 18.600, de 1987, que
establece normas sobre “deficientes mentales” (sic), al 40 por ciento más vulnerable de los
menores con discapacidad mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
RECONOCIMIENTO DE MEDICINA DEL TRABAJO COMO ESPECIALIDAD
MÉDICA E IMPULSO A SU DESARROLLO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 595.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 595, de los diputados Jorge Sabag  , Patricio Melero  , Alejandra
Sepúlveda  , Ramón Barros  , Marcela Hernando  , Roberto Poblete , Iván Flores  , Joaquín Lavín  ,
Miguel Ángel Alvarado y Claudio Arriagada , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 69
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ministerio de Salud el reconocimiento de la especialidad médica denominada
Medicina del Trabajo y promover su desarrollo en respuesta a los compromisos internacionales
suscritos por Chile.
2. Solicitar a las autoridades competentes de los Ministerios de Salud y de Educación que se
reconozca la Medicina del Trabajo como una especialidad en la formación de los médicos cirujanos
impartida por las universidades públicas y privadas de nuestro país.
3. Obtener el compromiso de ambos ministerios en orden a que la supervisión de esta especialidad
médica quede bajo la tutela de la Superintendencia de Seguridad Social, en lugar de depender de
la Dirección del Trabajo, como consecuencia de las competencias específicas de cada uno de estos
organismos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA PARA INCORPORAR A
BENEFICIOS DE SU ARTÍCULO 55 TER A QUIENES TENGAN EL CUIDADO
PERSONAL DE UN MENOR POR SENTENCIA JUDICIAL EJECUTORIADA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 709, de los diputados Renzo Trisotti  , Diego Paulsen  , Jaime Bellolio  ,
María José Hoffmann  , Felipe de Mussy  , Osvaldo Urrutia  , Javier Macaya  , Ernesto Silva  y Joaquín
Lavín , que en parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 55 ter del decreto ley Nº 824, Ley sobre Impuesto a la Renta, para que se pueda
incorporar a los beneficios de esta norma cualquier persona o personas que, por sentencia judicial
ejecutoriada, tenga el cuidado personal de un menor.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín
Informar a esta Cámara sobre cuántos créditos ha reprogramado cada Caja de Compensación de
Asignación Familiar, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (17353 de
11/03/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el cronograma del Taller de Desprincesamiento y los recursos involucrados para su ejecución.
(17632 de 22/03/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara el
listado de médicos en los Centros de Salud Familiar Carlos Godoy y Michelle Bachelet , adjuntando
copia de los certificados del Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina de cada centro.
(17631 de 22/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el número de sesiones realizadas por la Comisión de Salud, en los periodos de Marzo de 2014 a
Marzo de 2015 y Abril de 2015 a Marzo de 2016. (17630de 22/03/2016). A presidente del Consejo
Regional Metropolitano de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
estado de avance, plazos de ejecución, cronograma y costos de inversión en la construcción de un
segundo Centro de Salud Comunitario en la comuna de Maipú. (17690 de 23/03/2016). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
estado de avance, plazos de ejecución, cronograma y costos de inversión de la construcción de los
Centros de Salud Familiar en el barrio El Abrazo y la ciudad Satélite de Maipú, especificando si
contienen Servicio de Atención Primaria de Urgencia y ambulancias. (17689de 23/03/2016). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la
señora Vesna Ferrada Barrera , señalando el labor que desempeña dentro de la Municipalidad y la
Oficina de la Juventud de la misma entidad, remitiendo copia del Contrato de Trabajo y Título
Universitario. (17688 de 23/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
los criterios utilizados para la entrega de los recursos del Fondo Social Presidente de la República,
en el pasado proceso de adjudicación, remitiendo el listado de las organizaciones funcionales y
territoriales que presentaron proyectos en el proceso 2015, en las comunas de Estación Central,
Maipú y Cerrillos , pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (17687 de
23/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara copia del
registro de entrada y salida del horario laboral en los años 2013 y 2014 del señor Daniel Fritz ,
Director Jurídico de la Municipalidad de Maipú. (17694 de 23/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
estado de avance, plazos de ejecución, cronograma y costos de inversión del Centro Abierto a
personas con Discapacidad, en la comuna de Maipú. (17693 de 23/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
estado de avance, plazos de ejecución, cronograma y costos de inversión en la habilitación de un
Hogar  para  Ancianos  sin  familia,  en  la  Comuna  de  Maipú.  (17692  de  23/03/2016).  A
municipalidades.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
estado de avance, plazos de ejecución, cronograma y costos de inversión en la habilitación de un
Centro Geriátrico Comunal en Maipú. (17691 de 23/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melero , Diputado Hasbún , Diputado Lavín , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado
Silva, Diputado Kast , Diputado Bellolio  , Diputado Coloma  Informar a esta Cámara sobre los
distintos proyectos habitacionales que existen en la región y aquellos que se encuentran
retrasados en cuanto a su planificación y entrega de viviendas. (17700 de 23/03/2016). A
intendente de la Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín  Personas con capacidades diferentes inscritas en el Registro Nacional de
Discapacidad de la comuna de Maipú, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que
plantea. (18514 de 07/04/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Informe a esta Cámara sobre las denuncias de robos perpetrados en calle Rafael
Riesco y Primo Rivera de la Comuna de Maipú, pronunciándose respecto de las demás
interrogantes que plantea. (18513 de 07/04/2016). A Varios.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín Denuncias de robos perpetrados en calle Rafael Riesco y Primo Rivera de la
comuna de Maipú, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18516 de
07/04/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Lavín  Personas  con  capacidad  diferente  inscritas  en  el  Registro  Nacional  de
Discapacidad de la comuna de Maipú, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que
plantea. (18515 de 07/04/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado LavínDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud
que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la existencia de antecedentes médicos sobre
alguna cardiopatía o enfermedad cardiovascular y/o respiratoria que sufriera la menor Lissete Villa
, señalando si se efectúa un monitoreo médico permanente a todos los menores que ingresan a los
recintos,  pronunciándose  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (18788  de
14/04/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara los
estudios de impacto ambiental que aprobaron el proyecto bicentenario en los terrenos del ex
aeropuerto Los Cerrillos , señalando los plazos contemplados para el desarrollo del plan e
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indicando en cuantas etapas se realizara. (19357 de 05/05/2016). A ministra de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
los problemas generados en la Villa Los Héroes de Maipú, específicamente en la intersección de
avenida 3 poniente con camino a Melipilla, remitiendo los planes y frecuencia del retiro de basura,
planes de limpieza y desratización del canal Santa Marta y el proyecto de pavimentación de calles
del sector si es que los hubiere. (19358de 05/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Solicita informe a esta Cámara sobre los funcionarios del departamento de
Seguridad Ciudadana Cristián Inostroza, Carla Chávez , María Rivera y Óscar Díaz , en los aspectos
derivados de sus contratos y funciones que se indican en el documento adjunto (19523 de
06/05/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Informe sobre los motivos de la suspensión de la Beca Municipal de Educación
superior otorgada al estudiante de la carrera de medicina de la Universidad Nacional Andrés Bello,
señor Rodolfo Alfaro Reyes . (21476 de 23/06/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Remita el “Manual de Descripción de Cargos” y el organigrama de la Municipalidad
de Maipú, separado por direcciones, departamento, oficina, unidades y secciones, incluyendo el
número de personas que trabajan en cada uno de ellos, considerando a los funcionarios de planta,
contrata y a honorarios. (21719 de 07/07/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Informar a esta Cámara sobre la cantidad de Salas Cunas que administra la
Municipalidad de Maipú, separadas por cantidad de usuarios y dirección del establecimiento.
(21718 de 07/07/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Informar a esta Cámara sobre la existencia de un informe de factibilidad de
expendio y consumo de bebidas alcohólicas en relación con el cabaret y discoteque, ubicado en
Avenida Pajaritos N° 4155 de la Comuna de Maipú, posterior al informe de abril de 2016. (21717
de 07/07/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Informar a esta Cámara sobre la existencia de un informe de factibilidad de
expendio y consumo de bebidas alcohólicas en relación con el cabaret y discoteque, ubicado en
Avenida Pajaritos N°4155 de la Comuna de Maipú, posterior al informe de abril de 2016. (21723 de
07/07/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Informar a esta Cámara sobre el estado en que se encuentra el proceso de
licitación para la recolección y disposición de residuos domiciliarios en la Comuna de Maipú.
(21722 de 07/07/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Remitir el documento denominado “Solicitud de Patente de Alcohol, Opinión Junta
de Vecinos”, presentado por la junta de vecinos “Parque Isabel Riquelme” recepcionada por la
Oficina de Partes de la Municipalidad con fecha 19 de mayo de 2016 con el N° 4183. (21721 de
07/07/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Informar a esta Cámara sobre la cantidad de Salas Cunas que administra la
Municipalidad de Maipú, separadas por cantidad de usuarios y dirección del establecimiento.
(21720 de 07/07/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara
información sobre la situación inmobiliaria, vialidad financiera y administrativa del Campamento
La Isla, ubicada en el sector El Maitén de Maipú, señalando la posibilidad que tiene dicho
campamento de ser incorporado al Proyecto Inmobiliario “Flor del Valle” de la comuna de Maipú.
(22083 de 20/07/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 65 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara
información sobre las frecuencias y línea de transporte público de la comuna de Maipú hacia el
sector El Maitén. Asimismo, señale los criterios necesarios para extender nuevas líneas de
transporte público y continuidad nocturna del servicio de transporte hacia el sector antes
mencionado. (22082 de 20/07/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara
información sobre la situación inmobiliaria, vialidad financiera y administrativa del Campamento
La Isla, ubicada en el sector El Maitén de Maipú, señalando la posibilidad que tiene dicho
campamento de ser incorporado al Proyecto Inmobiliario “Flor del Valle” de la comuna de Maipú.
(22081 de 20/07/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Solicita remitir información relacionada con la solicitud para instalar reductores de
velocidad en el pasaje “Arquitecto Roberto Dávila”, ubicado en el paradero 9 de Pajaritos de la
comuna de Maipú. (23032 de 12/09/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Solicita informe respecto a las actividades que se están desarrollando en la Parcela
Nº 32 del camino Las Talaveras, Rol 2607-4B Santa Ana de Chena de la comuna de Maipú, en los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 66 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
términos que señala. (23295 de 26/09/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Lavín Solicita que informe a esta Cámara sobre los problemas de retiro de basuras que
se registran en la Avenida Hugo Bravo de la comuna de Maipú, en los términos que señala. (24364
de 19/10/2016). A municipalidades de su región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Solicita información sobre la posibilidad de que se incluya a la comuna de Maipú,
en el Plan de Retiro de Cables en Desuso. (25725 de 04/01/2017). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Solicita que se sirva remitir antecedentes acerca de la señora Alejandra Bravo
Hidalgo , en los términos que señala. (25830 de 10/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Solicita que se sirva remitir antecedentes acerca de los contratos de arriendos
vigentes con personas naturales y jurídicas, de inmuebles usados como dependencias municipales
y en las cuales funcionen organizaciones tanto comunitarias como funcionales, en los términos
que señala. (25831 de 10/01/2017). A alcaldesa de la Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 67 de 69
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Requiere información relacionada con los servicios de telefonía móvil contratados
por la Municipalidad de Maipú (26301 de 27/01/2017). A alcaldesa de la Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Solicita que se sirva informar respecto al Proyecto Sonacol, en relación con la
construcción del oleoducto que pasará por la comuna de Maipú, en los términos que señala.
(26278 de 27/01/2017). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 68 de 69
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes en relación con el incendio ocurrido en el relleno sanitario Santa Marta , con
los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jaime Bellolio  , Karol Cariola , Juan Antonio
Coloma , Ramón Farías , Gonzalo Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Joaquín Lavín , Denise Pascal ,
Leopoldo Pérez , Jaime Pilowsky , Karla Rubilar , Silber y Leonardo Soto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes, en relación con el eventual fraude de empresas de inversiones, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Aldo Cornejo,
José Manuel Edwards  , Daniel Farcas  , Joaquín Godoy  , Carlos Abel Jarpa  , Joaquín Lavin  , Claudia
Nogueira , Paulina Núñez , Denise Pascal , Gabriel Silber y Enrique van Rysselberghe .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 69 de 69
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados respecto de la actuación del
diputado señor Lavín
en la licitación de proyectos de mejoramiento urbano. (Acuerdo N° 91-2016).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/57402/1/4524_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  25 ................................................................................................................ 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  31 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  35 ................................................................................................................ 
Integración  35 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN,
NORAMBUENA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, NOGUEIRA Y
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DEL MINISTERIO PÚBLICO, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER UNA
PREFERENCIA EN LA INVESTIGACIÓN DE DELITOS CUYAS VÍCTIMAS SEAN
MENORES O ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 11145-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
COLOMA ,  GAHONA ,  HERNÁNDEZ ,  LAVÍN ,  NORAMBUENA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS
HOFFMANN, NOGUEIRA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DEL  MINISTERIO  PÚBLICO,  EN  EL  SENTIDO  DE  ESTABLECER  UNA  PREFERENCIA  EN  LA
INVESTIGACIÓN DE DELITOS CUYAS VÍCTIMAS SEAN MENORES O ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN
N° 11145-07)
I. IDEAS GENERALES.
Desde la puesta en marcha de la reforma procesal penal hace 10 años, el Ministerio Público se
transformó en una de las instituciones más importantes de nuestro país, a consecuencia de la alta
función que la Constitución y la ley le encomiendan. En efecto, de conformidad a lo previsto en el
artículo 83 de la Constitución Política, establece que al Ministerio Público le corresponderá dirigir
“en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la
acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción
de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones
jurisdiccionales.” Junto a esta norma constitucional, la ley 19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, establece en su artículo 1° que la función de este organismo es “dirigir en
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercer la acción
penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción de
medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. No podrá ejercer funciones jurisdiccionales”,
es decir, repite lo prescrito en la normativa constitucional.
Bajo este orden de cosas, al Ministerio le corresponde la investigación de manera exclusiva de
todo un universo de conductas que eventualmente se encuadran dentro de las figuras legales
tipificadas en la ley, ejerciendo en tal caso los intereses generales de la sociedad. Sin embargo a
lo anterior, y particularmente en el ámbito del derecho penal, existen diversas sensibilidades en
materia de delitos a nivel social. En este punto, especial relevancia poseen la caracterización que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la sociedad hace de ciertos delitos que, por su crueldad, violentan con mayor intensidad la
conciencia colectivas de un grupo humano.
En efecto, nadie discute que todo delito es un acto reprochable en todos los aspectos, sin
embargo, al mismo tiempo la sociedad va estableciendo parámetros de gravedad o valoración en
atención al bien jurídico que se protege, a las víctimas o a la especial calidad de los partícipes en
tales hechos.
De acuerdo a lo anterior, podemos encontrar como delitos especialmente sensibles a nivel social,
los cometidos contra personas que por su condición física o vulnerabilidad son estratificados por
los ciudadanos como personas con mayores necesidades de protección jurídica y, en particular nos
referimos a los menores de edad (a los niños y niñas) y a los adultos mayores. De tal forma que a
la sociedad en su conjunto le interesa la resolución pronta de la investigación de estos delitos,
precisamente para determinar la participación punible y el responsable de estos hechos sea
llevado a estrados a efectos de sancionarlo con todo el rigor de la ley, es lo que conocemos
habitualmente como los delitos de “mayor connotación social”, los que por sí solos constituyen
hechos punibles que generan a nivel social una especial preocupación y que en este caso hacemos
referencia a los delitos perpetrados contra los adultos mayores y los menores de edad.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sin dudas la temática vinculada a los niños y adultos mayores en nuestro país reviste una
gran  sensibilidad  social.  Actualmente,  nuestro  país  realiza  grandes  esfuerzos  en  torno  al
establecimiento de una institucionalidad moderna en materia de adulto, estableciendo un catálogo
de derechos y de normas que apuntan más bien a la consagración de una verdadera cultura de
respeto a este segmento de la población que año a año va adquiriendo una mayor significancia a
nivel social.
2. Que, este fenómeno se repite en el caso de los menores de edad, temática a través de la cual
nuestro país ha sido suscriptor de importantes instrumentos internacionales sobre los cuales se ha
cristalizado una legislación protectora a los intereses superiores de estas personas, en base al
respeto, cariño y protección como principios inspiradores de nuestra legislación. A mayor
abundamiento, la crisis institucional del Servicio Nacional de Menores, con la muerte de niños en
las dependencias de este servicio público, ha hecho reflexionar al país entero en torno al
establecimiento de una institucionalidad más decidida a imprimir a la niñez de mejores políticas
públicas que promuevan mejores condiciones de existencia de nuestros niños a nivel nacional.
3. Que, es por lo anterior, que la presente iniciativa legislativa apunta a establecer por una parte
una preferencia en la investigación de los delitos que atañen a adultos mayores y menores y cuya
consecuencia  forzosa  será  la  de  esclarecer  tales  hechos  de  una  manera  más  eficiente,
promoviendo con ello mayores niveles de bienestar en la población con la pronta determinación y
sanción de los responsables de estos delitos perpetrados en contra de estos segmentos de nuestra
sociedad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, la presente moción propone modificar la Ley Orgánica del Ministerio
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Público, estableciendo dentro de sus facultades la consagración de un criterio de preferencia para
la investigación de todos aquellos ilícitos perpetrados contra adultos mayores y menores de edad,
con la finalidad de establecer de una manera más expedita la pesquisa, determinación de los
responsable y su sanción ante el órgano jurisdiccional competente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo 2° en el artículo 3° de la ley 19.620 Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente tenor:
“Los fiscales deberán en el ejercicio de sus funciones otorgar preferencia para la investigación
aquellos hechos punibles cuyas víctimas fueren adultos mayores y menores de edad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 16 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL,
ULLOA Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN MATERIA DE
REGULACIÓN DEL COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO DE ACCESO
AL PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 11149-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, HERNÁNDEZ,
LAVÍN , MORALES , NORAMBUENA , SANDOVAL , ULLOA  Y URRUTIA, DON OSVALDO , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL
COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO DE ACCESO AL PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 11149-03)
I. CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1.- A partir del 17 de febrero de 2017 comenzó a regir en plenitud la Ley N° 20.967, que regula el
cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos, al haber transcurridos los tres meses
desde su publicación establecidos en el texto legal para su funcionamiento.
2.- Dicha ley modificó la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, incorporando los artículos 15 A, B y C.
El artículo 15 A le entregó a los operadores de este servicio la opción de elegir la modalidad de
cobro, en caso de querer hacerlo (ya que también se puede optar por la gratuidad), entre dos
opciones:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a) Cobro por minuto efectivo de uso del servicio, quedando prohibido el cargo por períodos, rangos
o tramos de tiempo.
b) Cobro por tramo de tiempo vencido, no pudiendo establecer un período inicial inferior a media
hora. Los siguientes tramos o períodos no podrán ser inferiores a diez minutos cada uno.
Del texto legal se desprende un beneficio al consumidor en cuanto a que el pago se efectuará por
servicios efectivamente prestados, y no podrá redondearse al alza la tarifa. Asimismo, la norma
incorpora otros numerales que establecen, entre otros, la imposibilidad de cobrar tarifa diaria en
caso de pérdida del ticket, la responsabilidad del proveedor en caso de robo o hurto del vehículo, y
el establecimiento de forma clara de los derechos de los consumidores.
3.- Aun cuando el texto expreso y el espíritu de la norma consagraron beneficios para los
consumidores, a casi un mes de la entrada en vigencia de la Ley N° 20.967 se han evidenciado
alzas injustificadas de precios por parte de parte importante de los operadores, acciones
deshonestas con el objeto de desinformar dolosamente a los consumidores respecto a los alcances
de la ley, entre otros.
4.- Por otra parte, el servicio de estacionamientos que se presta en los centros comerciales no
constituyen el servicio principal de las empresas, ya que son un servicio accesorio que permite
fluidez en el acceso a los centros comerciales.
II. CONTENIDO
De acuerdo a lo indicado precedentemente, la actual iniciativa legislativa viene en establecer que
el servicio de estacionamientos en centros comerciales será liberado de pago en caso de que el
consumidor adquiera algún producto o utilice algún servicio de los proveedores ubicados en el
centro comercial, por un monto mínimo determinado.
Asimismo, se incorpora una norma que permite sancionar a quienes induzcan a error o engaño al
consumidor respecto al contenido de un texto legal.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.496 de la siguiente forma:
1.- Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 15 A:
“En el caso de estacionamientos de centros comerciales, malls, strip centers y supermercados,
durante la primera hora de permanencia, el usuario estará liberado del pago exhibiendo una
boleta por un monto no inferior a 0,25 UF, debidamente emitida por alguno de los proveedores de
bienes o servicios presentes en la edificación principal o anexa al centro comercial que sirven a los
estacionamientos. En lo demás, se regirán por las disposiciones señaladas precedentemente”.
2.- Incorpórese un párrafo final al inciso segundo del artículo 24:
“En el caso de la letra g) del artículo 28, la sanción se aumentará al doble”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3.- Incorpórese una nueva letra g) al artículo 28:
“El contenido de un texto legal relativo a los derechos y deberes de los consumidores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN Y
AUTH, QUE “ESTABLECE COMO FERIADO PARA LA COMUNA DE MAIPÚ, EL
DÍA 5 DE ABRIL DE 2018, Y EN LO SUCESIVO, LA MISMA FECHA CADA CIEN
AÑOS”. (BOLETÍN N° 11177-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN Y AUTH, QUE “ESTABLECE
COMO FERIADO PARA LA COMUNA DE MAIPÚ, EL DÍA 5 DE ABRIL DE 2018, Y EN LO SUCESIVO, LA
MISMA FECHA CADA CIEN AÑOS”. (BOLETÍN N° 11177-06)
“¡La patria es libre!”
General José Francisco de San Martín y Matorras
Fundamentos.
I. El abrazo de Maipú como hito histórico en el proceso de independencia del país.
El 5 de abril de 1818 es una fecha conocida como el “hito definitivo del proceso de independencia
iniciado el 18 de septiembre de 1810[1]”. En tal día, las tropas independentistas, lideradas por el
general José de San Martín (mientras Bernardo O´Higgins dirigía esfuerzos militares y políticos,
herido, desde Santiago) lograban derrotar a las fuerzas realistas comandadas por el general
Mariano Osorio, ex gobernador de Chile.
Pero gracias a la determinación de San Martín, al liderazgo de Manuel Blanco Encalada, Ramón
Freire, Santiago Bueras y al patriotismo naciente de las tropas chilenas, las huestes del Rey de
España fueron derrotadas. Esto marcó de forma definitiva que nuestra patria se convertiría
finalmente en una nación independiente del soberano extranjero, empezando así nuestra historia
como país libre.
Ganada la batalla el general San Martín le escribiría entonces a O´Higgins “la patria es libre”. Este,
se encontraba en Santiago, herido tras la batalla del 19 de marzo del mismo año y dedicado a
labores de organización de las fuerzas independentistas. Enterado de la batalla que se daba lugar,
O´Higgins decide reunir a sus tropas y marchar en dirección a Maipú, para encontrarse con la
retirada de las fuerzas realistas y saludar al héroe San Martín.
Le dijo entonces O´Higgins a San Martín: ¡Gloria al salvador de Chile![2]
A lo que San Martín contestó: ¡Chile no olvidará jamás al ilustre inválido que en el día de hoy se
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presenta en el campo de batalla en este estado[3]!
Así entonces, vino el que conocemos como el “Abrazo de Maipú”, situación que fuera retratada en
1908 por Pedro León Maximiliano María Subercaseaux Errázuriz con su obra del mismo nombre, en
el que se pueden ver a San Martín y a O´Higgins en las llanuras de Maipú dándose un abrazo,
montados ambos en sus respectivos caballos y con las banderas flameantes de Chile y Argentina.
Los mocionantes creemos que esta fecha entonces, es un día de especial relevancia en nuestra
historia y en particular, para la comuna de Maipú, puesto que fue el campo de batalla donde los
padres de la patria avanzaban con determinación hacia la libertad de la nación y en donde
murieron varios chilenos en pos de la independencia que hoy gozamos.
II. Feriados conmemorativos de fechas relevantes para la historia del país.
Es una realidad que en nuestro país se acostumbra conmemorar fechas históricas con días
festivos.
La primera ley que reguló estos feriados es la Ley Nº 2.977, del año 1915, estableció los
siguientes: a) Los domingos de todo el año; b) Los festivos correspondientes al 1 de enero, 15 de
agosto, 1 de noviembre, 8 y 25 de diciembre; c) Los días viernes y sábado de la Semana Santa, y
d) El 18 y 19 de septiembre y el 21 de mayo, como ya fuera señalado.
Luego de esta, vinieron sucesivas mociones cuyo fin era crear feriados inspirados en algún hito de
identificación regional, como las siguientes:
Ley Nº 20.771, que declara feriado el 8 de septiembre de 2014, en la II región de Antofagasta;
Ley Nº 20.953, que declaró feriado el día 20 de septiembre de 2016 para la Región de Coquimbo,
con motivo de la celebración de la fiesta de La Pampilla.
También existen leyes que declaran feriados comunales ciertas fechas de relevancia histórica o de
identificación local.
Entre éstas, podemos señalar:
La Ley Nº 20.768, que declara feriado el 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y
Chillán Viejo, en conmemoración al nacimiento de Bernardo O´Higgins Riquelme;
Ley Nº 20.783, que declaró como feriado el día 2 de octubre de 2014, para la comuna de
Rancagua, en conmemoración de los doscientos años de la Batalla de Rancagua.
Cuatro leyes, con amplias votaciones dentro del Congreso sirven para demostrar el punto de que,
desde un tiempo hasta la fecha, el Poder Legislativo ha aceptado el establecimiento de días
feriados como una manera para conmemorar de manera concreta una fecha importante.
III. Relevancia histórica a nivel país.
Sostenemos los mocionantes que el 5 de abril, es de las fechas más importantes de nuestra
historia como nación. A diferencia de las leyes antes mencionadas, nos encontramos ante un hito
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de la mayor relevancia para todo Chile. Sin este triunfo, podríamos asumir que ninguna de las
demás fechas que hoy se reconocen con un feriado no existirían.
Es para la comuna de Maipú motivo de particular orgullo esta fecha, entre otras cosas, porque
debido a la victoria lograda contra las fuerzas del Rey de España, dos días después, Bernardo
O´Higgins, entonces Director Supremo, ordenó la construcción de la Basílica de Nuestra Señora del
Carmen, también conocida como el Templo Votivo de Maipú, quedando su construcción bajo la
superintendencia del Canónigo Domingo Errázuriz Madariaga.
Es por esto que proponemos que cada vez que se conmemore un aniversario centenario, sea un
día festivo para la Comuna de Maipú y sus habitantes.
Por todo esto, que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárese feriado para la comuna de Maipú, el día 5 de abril del año 2018, y en
adelante, cada cien años el mismo día”.
[1] http://www.archivonacional.cl/616/w3-article-8055.html
[2] Aurora de Chile: http://www.auroradechile.cl/newtenberg/681/article-2891.html
[3] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA, LAVÍN, MELERO, MORALES,
NORAMBUENA, TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA
Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE
LA VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE INCORPORAR, COMO DATO
SENSIBLE, AQUEL VINCULADO A MENORES DE EDAD”.( BOLETÍN N° 11206-
07)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDEZ ,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA, LAVÍN, MELERO, MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA
VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE INCORPORAR, COMO DATO SENSIBLE, AQUEL VINCULADO A
MENORES DE EDAD”.( BOLETÍN N° 11206-07)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país desde hace varias décadas a seguido un camino de mayor concientización en materia
de derechos humanos y libertades fundamentales, al mismo tiempo ha promovido políticas
públicas y normas tendientes a otorgarle protección a su población en general y en particular a
segmento de ella que requieren de una normativa legal e institucional de promoción y protección
y que tienen como base el principio de protección consagrado en el inciso 5° del artículo 1° de
nuestra Constitución Política conforme al cual el estado está al servicio de la persona.
De acuerdo a lo anterior, Chile ha suscrito variados acuerdos internacionales sustentados en la
defensa y promoción de los derechos de ciertos y determinados segmentos de nuestra población.
En efecto, los adultos mayores, los discapacitados, los niños y niñas, son los beneficiarios de una
serie de tratados, acuerdos y protocolos internacionales suscritos por nuestro país durante los
últimos 30 años, en el contexto de una nación promotora de los derechos humanos.
La Convención sobre los Derechos del Niño, ha sido un tratado internacional que ha asumido la
categoría de norma jurídica en nuestro país, en base a una prestancia y jerarquía que nuestros
tribunales de familia la han ido aplicando a los casos sometidos a nuestra consideración, así las
cosas la existencia de principios como la protección del interés superior del niño, o el ejercicio
efectivo de la coparentalidad entre los padres, en materia de tanta trascendencia como el cuidado
personal o la patria potestad asumen una categoría superior de defensa y protección de la niñez.
II. CONSIDERANDO.
1 Que, el artículo 2° letra G) de la Ley 19.628 sobre protección de la vida privada establece como
“dato sensible”, “aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales
de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos
personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones
religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.”
2. Que, en el referido concepto se refiere a aspectos sumamente importantes desde el punto de
vista de los atributos de toda persona. En efecto, las características físicas o morales de una
persona, su vida privada o intimidad, el origen racial, las ideologías o creencias religiosas, la vida
sexual y el estado de salud, sin dudas que forman parte de la esfera íntima de las personas y cuya
configuración jurídica se encuentra enmarcada en normativas de orden público. Sin embargo, los
firmantes de este proyecto, creemos que en este concepto es necesaria la incorporación de
aquellos datos vinculados a menores de edad, toda vez que la protección de los datos vinculados a
este segmento de nuestra población debe revestir siempre el tratamiento de un dato sensible.
3. Que, de esta manera, nos encontramos con variados intereses que deben ser promovidos por el
Estado y las personas, en primer lugar el interés del niños que tienen derecho a desarrollar su vida
en un espacio de intimidad, por otro lado el interés de los padres que tienen a su cargo los
derechos de los niños y niñas y, finalmente surge el interés general de la sociedad, toda vez que la
niñez se erige como un elemento de suyo trascendente en la vida social.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación como dato
sensible todo aquel dato vinculado a menores de edad, aplicando el régimen jurídico referido a
estos datos a este vital segmento de nuestra sociedad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final en la letra g) del artículo 2° de la ley 19.628
sobre protección de la vida privada, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido, de
acuerdo al siguiente texto:
“se considerará asimismo como dato sensible todo aquel vinculado a menores de edad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, BARROS, GAHONA, LAVÍN, MACAYA, SILVA, ULLOA, VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA,
EN EL SENTIDO DE PERMITIR QUE EL CONSENTIMIENTO PARA EL
TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES SEA MANIFESTADO A TRAVÉS
DE MEDIOS ELECTRÓNICOS”. (BOLETÍN N° 11205-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ, BARROS, GAHONA,
LAVÍN, MACAYA, SILVA, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, EN EL SENTIDO DE
PERMITIR QUE EL CONSENTIMIENTO PARA EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES SEA
MANIFESTADO A TRAVÉS DE MEDIOS ELECTRÓNICOS”. (BOLETÍN N° 11205-07)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país se encuentra sometido a un régimen democrático de gobierno, un sistema
institucional que tiene como inspiración fundamental el respeto al estado de derecho, lo que se
traduce en la protección de los ciudadanos en torno al respeto de sus facultades y derechos
consagrados en la Constitución Política y en las leyes. De acuerdo a este prisma nuestra carta
fundamental establece expresamente que “el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece”. Por otro lado el artículo 1° inciso 5° de nuestro texto constitucional
prescribe que es deber del estado otorgar protección a la población, es así como ambas
prescripciones constitucionales implican la asunción, por parte de los órganos del estado de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecer un sistema de servicio y protección a los individuos en cuanto a precaver que sus
derechos no sean conculcados por actos de la autoridad de otros particulares.
En este sentido, el artículo 19 número 4 del mismo texto establece “el respeto y protección a la
vida privada y a la honra de la persona y su familia”, norma constitucional que encuentra su
extensión en lo previsto en la ley 19.628 sobre el respeto de la vida privada.
Así las cosas, y de conformidad a lo previsto en el artículo 1° de esta ley, la normativa regula el
tratamiento  de  datos  personales  deben  ser  concordantes  con  las  disposiciones  legales  y
constitucionales que regulan la protección de la vida privada y en ese contexto el proyecto de ley
que abordamos en esta oportunidad promueve su protección.
Con todo, debemos asimismo reconocer que los avances en ciencia y tecnologías que experimenta
el mundo han modificado los sistemas de vida de las personas, requiriéndose por parte de los
ciudadanos medios tecnológicamente más avanzados para la satisfacción de sus necesidades
fundamentales y cotidianas.
La necesidad de simplificar la vida de los chilenos, acercándolos cada vez más los avances
tecnológicos a la vida jurídica se erige como un imperativo social que debe ser promovido en
todas las instancias.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de incorporar las tecnologías existentes y que se encuentran al servicio de los
ciudadanos resulta indispensable para establecer en las relaciones sociales mayores niveles de
celeridad, eficiencia y eficacia, con el objeto de establecer en nuestro país un mejor sistema de
protección de los datos personales de las personas.
2. Que, en actualmente la utilización de tecnologías de la información y comunicación como el
correo electrónico, constituye una herramienta de uso corriente entre los chilenos y en base a eso
representa una costumbre ejecutada a nivel social respecto de los cual el derecho como disciplina
normativa de la conducta humana, debe incorporar en sus diversas leyes y normas.
3. Que, efectivamente, como pocos países, Chile constituye una de las naciones pioneras en el uso
de las tecnologías vinculadas a internet, facilitando con ello las transacciones financieras y
comerciales, herramienta que sin dudas ha modificado sustancialmente el sistema de vida de los
chilenos.
4. Que, en materia de tratamiento de datos descrita en la ley 19.628 sobre protección de la vida
privada establece que la persona que autoriza debe ser debidamente informada respecto del
propósito del almacenamiento de sus datos personales y su posible comunicación al público y a
renglón seguido establece la necesidad que la referida autorización conste por escrito.
5. Que, según diversos autores una de las falencias de esta legislación referida a la protección de
datos personales, dice relación precisamente con la falta de herramientas tecnológicas sobre las
cuales puede usar la persona. En la actualidad se encuentra vedad la posibilidad de utilizar estos
mecanismos y en consecuencia nos encontramos ante un sensible vacío legislativo.
6. Que, de acuerdo a lo anterior la presente moción apunta a otorgarle al titular de los datos a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
manifestar su consentimiento no sólo a través de los mecanismos formales convencionales sino
que también mediante la utilización de sistemas electrónicos de uso corriente en la vida diaria.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad al mérito de las consideraciones indicadas la presente moción consagra o más
bien extiende las modalidades del consentimiento para el almacenamiento de datos personales y
su posible comunicación al público, extendiéndola a la factibilidad de manifestarlo por cualquier
medio electrónico disponible.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final en el inciso tercero del artículo 4° de la ley
19.628 sobre Protección de la Vida Privada, reemplazando el punto aparte por una coma, de
conformidad al siguiente texto:
“el que también podrá efectuarse a través de medios electrónicos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, DE
MUSSY, GAHONA, LAVÍN, MACAYA, MELERO, NORAMBUENA, VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CONSAGRAR LA AUTONOMÍA
DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS”. (BOLETÍN N° 11217-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, DE MUSSY, GAHONA, LAVÍN,
MACAYA , MELERO , NORAMBUENA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CONSAGRAR LA AUTONOMÍA DEL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS”. (BOLETÍN N° 11217-07)
Antecedentes
Hoy en día existe una clara desconfianza en relación al rol que ha cumplido el SII respecto a las
irregularidades tributarias de determinados contribuyentes. Es urgente despejar cualquier asomo
de duda en orden a cuestionar la real autonomía con que cuenta el servicio recaudador para el
correcto ejercicio de sus funciones.
- Considerando también que el SII cuenta con facultades especiales, tales como la iniciativa
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
exclusiva para ejercer la acción penal en las causas tributarias, se hace aún más necesario
modificar su orgánica interna, con la finalidad de dotarlo de mayor autonomía e independencia.
- Actualmente, el Servicio de Impuestos Internos está dirigido por un Director Nacional, de
exclusiva confianza del Presidente de la República, lo que produce que, indefectiblemente, su
figura se asocie a directrices políticas, lo que perjudica la adecuada independencia y autonomía
que debe tener la institución.
- La regla general en los países de la OCDE es avanzar hacia una modernización de las
instituciones del Estado. Para aquello, se están realizando múltiples esfuerzos, tanto en el mundo
como en Chile. En el caso nacional, el proyecto de ley que perfecciona el sistema de Alta Dirección
Pública avanza en la dirección de tecnificar el estado. Asimismo, se han comenzado a modificar los
gobiernos corporativos tanto de las instituciones como de las empresas públicas, con el mismo fin.
- Dado lo anterior, parece sumamente necesario avanzar en esa dirección en el Servicio de
Impuestos Internos. Para aquello, se propone una reforma que dote de autonomía constitucional al
Servicio de Impuestos Internos, estableciendo un gobierno corporativo, y fortaleciendo el rol
eminentemente técnico del Servicio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese un nuevo Capítulo XIV A a la Constitución Política de la República de
Chile.
“Artículo XIV A
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
Artículo 109A.- Existirá un organismo autónomo, con patrimonio propio, de carácter técnico,
denominado  Servicio  de  Impuestos  Internos,  cuya  composición,  funciones  y  atribuciones
determinará una ley orgánica constitucional.
Artículo 109B.- Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de
todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro
carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la
ley a una autoridad diferente.
Artículo 109C.- Para el cumplimiento de sus fines, el Servicio de Impuestos Internos deberá regirse
por los principios de independencia, imparcialidad, objetividad, juridicidad, eficiencia, efectividad,
equidad, probidad y transparencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade, Auth,
Cornejo, Lavín, Letelier; Pérez, don Leopoldo; Schilling, Teillier y Ulloa, y
de la diputada señora Fernández, que "Establece el 15 de agosto de cada
año como el Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras de Taxis
Colectivos. Boletín N°11384-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade, Auth, Cornejo, Lavín, Letelier ;
Pérez, don Leopoldo ; Schilling, Teillier y Ulloa, y de la diputada señora Fernández, que "Establece
el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras de Taxis
Colectivos. Boletín N°11384-15
FUNDAMENTOS
Desde hace ya más de 30 años, el día 15 de agosto se celebra de forma consuetudinaria como el
Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras de Taxis Colectivos. Esta costumbre tiene
como motivación el destacar y conmemorar el esfuerzo que a diario realizan quienes han elegido
dedicarse a esta esforzada e importante labor.
La celebración se ha estatuído espontáneamente en el día 15 de agosto, pues al coincidir con la
festividad religiosa y católica que conmemora la Asunción de la Virgen, que se declara como
feriado legal, otorga a los trabajadores y trabajadoras del rubro, la facilidad para dedicar algunas
horas del día a conmemorar su propia actividad.
La celebración actualmente se realiza de manera preponderante con misas, bendiciones de
vehículos y otros actos de carácter religioso que mixturan la celebración de los trabajadores con la
fiesta religiosa. Desde hace algunos años podemos afirmar que se ha venido en reconocer de
cierta  forma  la  festividad,  concurriendo  Ministros  de  la  cartera  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  así  como  otras  autoridades  nacionales  y  locales  a  las  celebraciones
principales que tradicionalmente se concentran en el Templo Votivo de Maipú y que se replican en
otras comunas del país.
Nos parece necesario destacar el ahínco y tenacidad de quienes se dedican a la labor de conducir
taxis colectivos. No es un trabajo fácil. Las jornadas en que se desempeñan son largas y deben
lidiar con una serie de contingencias complejas en su día laboral, algunas de las cuales incluso
pueden poner en riesgo su integridad física y su vida.
Quienes se dedican a esta trabajo, saben que sólo el máximo esfuerzo les proveerá del sustento
que día a día deben llevar a su hogar y por eso es que cada día se preocupan de prestar a los
usuarios un servicio rápido, confortable y por sobre todas las cosas, en adecuadas condiciones de
seguridad. Gracias a estos trabajadores y trabajadoras muchas personas pueden reducir sus
tiempos de desplazamiento en el transporte público e incluso llegar a sus hogares o lugares de
trabajo cuando estos quedan en sitios a los que otros medios de transporte no llegan.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es por estas razones, que nos parece necesario recoger esta costumbre e institucionalizar el
reconocimiento merecido y necesario que debe hacerse a los las trabajadores y las trabajadoras
del rubro de los taxis colectivos, declarando oficialmente el día 15 de agosto como su día nacional,
lo cual permitirá visibilizar la actividad que realizan y facilitará la puesta en valor de los
conductores y las conductoras que día a día dedican su esfuerzo a la conducción de taxis
colectivos como un medio de subsistencia de ellos y ellas; y de sus familias. Es necesario valorar el
esfuerzo permanente que hacen por otorgar un servicio continuo y de calidad para transportar
pasajeros de forma segura y cómoda hacia distintos puntos de la capital y de todo el país.
Por lo tanto, quienes suscriben, vienen en proponer el siguiente texto para el proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Institúyese el día 15 de agosto de cada año como el Día Nacional de los
Trabajadores y las Trabajadoras de Taxis Colectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-
Salamanca, Gahona, Kort, Lavín, Norambuena, Sandoval, Ulloa; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la Carta Fundamental para
permitir la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y los
fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11421-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca, Gahona, Kort,
Lavín, Norambuena, Sandoval, Ulloa; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica la
Carta Fundamental para permitir la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y los
fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11421-07
I.- IDEAS GENERALES.
La responsabilidad en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de las temáticas
de mayor importancia a nivel jurídico y social. Su regulación constituye un elemento promotor de
la paz y seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas
de los preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino que también impuestos por la
moral, la religión u otras fuerzas normativas.
Efectivamente, la referida institución que un jurista calificó como “colosal” por su gran extensión y
profundidad traspasa todos los ámbitos de la vida jurídica. Así las cosas, es posible observarla en
el ámbito penal, laboral, administrativo, constitucional, civil, procesal, entre otras áreas, hecho
que implica que la responsabilidad forma parte inescindible de las normas jurídicas, sin las cuales
no es posible concebirlas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Como sabemos, en el ámbito constitucional existe la institución de la acusación constitucional,
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, mal llamada “juicio político”, establece un estatuto de autoridades acusables por esta
vía.
En efecto, el artículo 52 número 2 de la Constitución Política de la República establece dentro de
las facultades de la Cámara de Diputados “declarar si han o no lugar las acusaciones que no
menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen (…)”. La acusación descrita podrá en
su caso ser dirigida en contra de las siguientes personas: a) Del Presidente de la República, por
actos de su administración que hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación podrá interponerse
mientras el Presidente esté en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el
cargo. b) Los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de
la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los
delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno; c) De los magistrados
de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la República, por notable
abandono de sus deberes; d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a
las Fuerzas de la Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad
de la nación y e) Los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y
de la autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126
bis, por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.
Pues bien todas estas autoridades revisten las más graves funciones concernientes al manejo de
los intereses de Chile y en función de aquello se consagra un procedimiento constitucionalmente
establecido en virtud del cual la H. Cámara de Diputados acusa y el senado actuando
excepcionalmente como tribunal dirime aceptando o denegando la acusación.
Bajo este orden de cosas, no parece un despropósito incorporar otras autoridades que con el
correr de los años van adquiriendo mayor relevancia a nivel nacional. Este es el caso de las más
altas autoridades del Ministerio Público y, particularmente del Fiscal Nacional.
La pregunta que surge, de acuerdo a lo indicado por el profesor Julio Alvear ¿Por qué la figura de
los fiscales habría de quedar fuera de esta forma de control democrático al que, sin embargo, de
acuerdo al artículo 52 n°2 de la Constitución, están sometidas a las más importantes autoridades
de la República, entre ellos, el propio Presidente y los magistrados de los tribunales superiores de
justicia? No hay respuesta firme que justifique esta exclusión. De ello da cuenta la historia de la
Ley 19.519 de reforma constitucional que creó el Ministerio Público el año 1997. En los debates
parlamentarios, senadores de las más diversas tendencias se manifestaron a favor de la
acusación. También se dieron argumentos en contra, que son los que hoy más o menos se
reiteran. Pero es bueno recordar que la exclusión definitiva de los fiscales se debió no a razones
de fondo sino de oportunidad política[1]
Continúa el académico indicando que desde hace años, los fiscales se han vuelto protagonistas de
la  vida  pública.  Vienen  ejerciendo  legítimamente  la  plenitud  de  todas  sus  funciones.  Es
precisamente ante esta circunstancia -el ejercicio de un poder en plenitud- donde es necesario
volver a plantear la legitimidad de la acusación constitucional.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Que, el Ministerio Público constituye un organismo autónomo del Estado con personalidad
jurídica y patrimonio propio, consagrado a nivel constitucional destinado a ejercer la acción penal
pública. En efecto, de conformidad a lo previsto en el artículo 83 de nuestro cuerpo constitucional
“un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma
exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación
punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal
pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción de medidas
para  proteger  a  las  víctimas  y  a  los  testigos.  En  caso  alguno  podrá  ejercer  funciones
jurisdiccionales”.
2. Que, la máxima autoridad de esta institución la constituye el Fiscal Nacional, quien de
conformidad al artículo 13 de la ley 19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio Público “es el
jefe superior del Ministerio Público y responsable de su funcionamiento”.
3. Que, los fiscales regionales son las autoridades que ejercen las funciones del Ministerio Público
a nivel regional de conformidad a lo previsto en el artículo 27 de la su ley orgánica
4. Que, no obstante la vital importancia de estos funcionarios públicos, su figura no se encuentra
sujeta al control parlamentario por la comisión de hechos que merezcan su responsabilidad
constitucional, habida consideración de tratarse de una autoridad cada vez más sobresaliente en
función de los intereses de paz y seguridad a los que aspira la sociedad chilena.
5. Que, efectivamente, los cambios y desafíos experimentados por nuestro país requieren de
instituciones sólidas capaces de ser interpeladas institucionalmente de sus actos cuando estos se
han apartado de lo previsto en la normativa constitucional y legal. En este sentido la institución de
la acusación constitucional en Chile debe constituir un control eficiente de legalidad de los actos
de las más altas autoridades de la patria y pensamos que en el catálogo de autoridades acusable
de inscribirse al Fiscal Nacional del Ministerio Público y a los Fiscales Regionales de esta
institución.
6.  Que,  parece  tomar  sentido  que  estas  autoridades  sean  acusables  constitucionalmente,
siguiendo el criterio del Contralor General de la República y de los magistrados de los Tribunales
Superiores de Justicia, por notable abandono de sus deberes.
7. Que, finalmente este proyecto obedece a también a un esfuerzo que otros parlamentarios han
desplegado en años anteriores en torno a establecer a estas autoridades como autoridad acusable
constitucionalmente, de tal forma que esta preocupación también es compartida por importantes
sectores del parlamento y la ciudadanía, lo que augura un consenso en torno a la pronta
aprobación de esta iniciativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente iniciativa parlamentaria introduce dentro de nuestra
Constitución  Política  al  Fiscal  Nacional  y  Fiscales  Regionales  como  autoridades  acusables
constitucionalmente.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Intercálese en la letra c) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
luego de la expresión “tribunales superiores de justicia” y seguido de una coma (,) las palabras
“Fiscal Nacional y fiscales regionales del Ministerio Público”
[1]  Columna  extraída  del  sitio  web
http://www.udd.cl/medios-y-prensa/es-conveniente-establecer-la-acusacion-constitucional-contr
a-los-fiscales/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Hernández,
Lavín, Melero, Norambuena, Trisotti y Ward, y de las diputadas señoras
Hoffmann, Molina y Nogueira, que Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas
de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, para establecer la
atención preferente a los dirigentes en la realización de trámites de
gestión gremial. Boletín N°11419-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Hernández , Lavín , Melero ,
Norambuena , Trisotti  y Ward, y de las diputadas señoras Hoffmann,  Molina  y Nogueira,  que
Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, para
establecer la atención preferente a los dirigentes en la realización de trámites de gestión gremial.
Boletín N°11419-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como lo establece nuestra Constitución Política el Estado reconoce y ampara a los grupos
intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada
autonomía para cumplir sus propios fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional
existe la orientación en nuestro sistema jurídico de amparar y cautelar, en tal sentido, los
intereses de todos los grupos intermedios existentes en nuestra sociedad. Particularmente en el
caso de las Juntas de Vecinos, y demás organizaciones comunitarias, la protección reviste una
importancia adicional debido a que se trata de órganos que tienen una constante relación con la
autoridad pública sirviendo de nexo indispensable entre el Estado, particularmente sus organismos
administrativos con la sociedad civil, aspecto que sin dudas es menester proteger y fomentar.
A mayor abundamiento el mismo artículo 1° de la Constitución en su inciso 4° establece que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Misma norma se encuentra establecida en la ley 18.575 Orgánica Constitucional de bases
Generales de la Administración, referido a la servicialidad del Estado y sus órganos en materia
social.  Esta  orientación,  sin  dudas  no  podemos  entenderla  como  una  mera  declaración
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
programática, sino más bien en una norma con alcance ejecutivo y exigible por la ciudadanía en
los más diversos aspectos.
Especial importancia en estos términos reviste el accionar de las organizaciones comunitarias, que
día a día van adquiriendo mayor relevancia en la vida pública a partir de múltiples factores, uno de
ellos, por cierto, lo determina el mayor nivel de participación ciudadana existente en nuestro país,
particularmente a nivel municipal.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, constituye un
cuerpo normativo destinado a establecer y regular el funcionamiento de estas organizaciones
comunitarias a objeto de hacer frente, de un modo más dúctil, a sus necesidades y funciones
principales. A este respecto la participación ciudadana en la gestión de los asuntos públicos se
encuentra cada vez más asentada en nuestro ordenamiento jurídico, con una especial relevancia a
nivel local.
2. Que, la necesidad de otorgarle a las personas mayores niveles de autonomía y facilidades en la
gestión de los intereses de la comunidad es fundamental a efecto que los principios de
colaboración y participativo sean una realidad cada día más presente en nuestra vida diaria, lo
cual genera innumerables efectos positivos al interior de la ciudadanía.
3. Que, en efecto, una gestión más eficiente de las juntas de vecinos implica la más fructífera
relación público-privada, destinada a la satisfacción de las variadas necesidades públicas y esta
eficiencia por cierto, también dice relación con otorgarles a los dirigentes sociales mayores
facilidades en la gestión de los intereses vecinales y comunales que invisten.
4. Que, es por ello que los firmantes de este proyecto de ley estamos contestes en orden a
establecer mejores condiciones de trabajado de los dirigentes vecinales y sociales de nuestro país.
Esta inquietud, no es nueva en nuestro sector político, ya antes hemos presentado mociones
tendientes al establecimiento de un seguro de vida y accidentes durante el ejercicio de sus
labores, entre otras ideas.
5. Que, en esta oportunidad sometemos a tramitación de nuestra Corporación una iniciativa que
apunta a establecer un sistema de acceso preferente a dirigentes vecinales para la realización de
trámites propios de su gestión.
6. Que, creemos que normas como la que proponemos mejoran sustancialmente la gestión de los
intereses vecinales y sociales, en este sentido representa una manera de jerarquizar la labor de
estos  grandes  servidores  sociales  siempre  necesaria  para  la  consecución  de  los  fines
fundamentales de nuestra nación, que no es otro que el bien común general o particular.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley consagra un sistema de atención preferente a los dirigentes vecinales
para la realización de trámites propios de su gestión dirigencial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Los dirigentes vecinales y comunitarios tendrán derecho a una atención preferente por parte de
los organismos públicos y privados para la realización de trámites propios de su gestión gremial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Arriagada,
Lavín, Mirosevic y Soto, y de las diputadas señoras Fernández, Hernando,
Pacheco y Pascal, que Modifica la ley N°20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para exigir la enseñanza de la lengua de señas en los
establecimientos educacionales. Boletín N°11603-31
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Arriagada, Lavín, Mirosevic y Soto, y
de las diputadas señoras Fernández, Hernando, Pacheco y Pascal, que Modifica la ley N°20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad,  para  exigir  la  enseñanza  de  la  lengua  de  señas  en  los  establecimientos
educacionales. Boletín N°11603-31
1. Fundamentos.- La ley número 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas con discapacidad, corresponde al cuerpo normativo que aborda en nuestro país la
compleja situación que vive un número importante de compatriotas discapacitados. El objeto
central de la ley según prescribe el artículo 1 es asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el propósito de obtener su plena inclusión
social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación
fundada en la discapacidad. El artículo 2 agrega que para el cumplimiento del objetivo antes
descrito, se dará a conocer masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación
activa y necesaria en la sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en
la diversidad humana, dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el
progreso y desarrollo del país.
En cuanto a los deberes del Estado con las personas con discapacidad la ley consagra en su
artículo 4 que se deberá promover la igualdad de oportunidades de las personas con alguna
discapacidad, entendiendo por tal la ausencia de discriminación por razones de discapacidad, así
como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar las desventajas
de una persona con discapacidad para participar plenamente de la vida política, educacional,
laboral, económica, cultural y social.
La ley, además de lo ya reseñado, regula lo relativo a la calificación y certificación de la
discapacidad por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN); establece medidas
de prevención y rehabilitación como obligaciones del Estado y un derecho de las personas
discapacitadas; consagra una serie de medidas para asegurar la igualdad de oportunidades; crea
el Registro Nacional de la Discapacidad, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación;
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establece un Comité de Ministros de la Discapacidad y crea el Servicio Nacional de la
Discapacidad, sucesor y continuador legal del Fondo Nacional de la Discapacidad.
Respecto a la comunidad sorda la ley establece una serie de disposiciones vinculadas a las
particularidades de la discapacidad auditiva. El artículo 26 reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda, y el artículo 25 ordena que los canales de
la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, apliquen mecanismos de
comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su
programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que al efecto
dictarán conjuntamente los Ministerios de Planificación, de Transportes y Telecomunicaciones y
Secretaría General de Gobierno. Además, toda campaña de servicio públicos financiada con fondos
públicos, la propaganda electoral, debates presidenciales y cadenas nacionales que se difundan
por medios televisivos o audiovisuales, deberán ser transmitidos con subtítulos y lenguas de
señas.
Por último, el artículo 42, impone a los establecimientos educacionales el deber de adoptar, en
forma progresiva, medidas para promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial, sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica,
media y superior, con el fin de que éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el
sistema educativo.
Sin dudas, este cuerpo legal constituye un significativo avance en la defensa y promoción de los
derechos de las personas con discapacidad, reconociendo a éstos una serie de garantías e
imponiendo al Estado y los ciudadanos obligaciones orientadas a materializar la igualdad de
oportunidades, que permitan la plena integración de las personas con discapacidad en nuestra
sociedad. No obstante, existen observaciones que pueden efectuarse a ciertos aspectos regulados
por  la  citada  ley  que  merecen  ser  analizados  en  sede  legislativa,  para  procurar  el
perfeccionamiento del marco legal general que ordena la actividad del Estado en beneficios de las
personas con discapacidad.
Uno de aquellos aspectos es el establecido por el artículo 26 y 42 de la ley. El primero consagra la
lengua de señas como medio de comunicación natural de la comunidad sorda y el artículo 42
impone a los establecimientos educativos una obligación de adoptar medidas que respeten las
diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial. Esta obligación, que debe
cumplir de forma progresiva el sujeto obligado (establecimientos de educación básica, media y
superior) es débil, ya que la expresión “medidas” carece de especificidad al no indicarse que
precisión o a modo ejemplar el tipo de medidas que logran cumplir el objetivo señalado en la
misma disposición; además, es una obligación que busca adecuar la forma de enseñanza de cada
establecimiento para que sea accesible a los estudiantes con discapacidad sensorial, pero no se
refiere a las obligaciones de los miembros de la comunidad escolar con los estudiantes
discapacitados. Lo último resulta de la mayor importancia, atendido que una integración real y
armónica entre los estudiantes y demás miembros de la comunidad con aquellos miembros
discapacitados exige que todos compartan un lenguaje común, un mecanismo que habilite a todos
a poder interactuar y no solo a aquellos que posean una discapacidad auditiva.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es por este motivo que consideramos necesario establecer que todo establecimiento educacional
deba enseñar a todos los miembros de la comunidad educativa la lengua de señas, sin importar si
el establecimiento acoge o no a estudiantes con discapacidad auditiva. La idea es que cada
estudiante, auxiliar, profesor, directivo o apoderado conozca la lengua de señas, para así tener la
posibilidad real de comunicarse con aquel miembro de la comunidad educativa que deba utilizarla
por su discapacidad o con cualquier otra persona ajena al mismo establecimiento.
Lo anterior permitirá ampliar las posibilidades de quienes deben darse a entender por lenguaje de
señas, al aumentar el número de personas conocedoras de esta tipo de lenguaje. Aprender lengua
de señas es una necesidad para las personas con discapacidad auditiva y una obligación para el
resto de los miembros de la comunidad, por tanto los establecimientos educativos deben preparar
a los ciudadanos para que éstos logren comunicarse con todas las personas con discapacidad
auditiva. A nivel estadístico según la Primer Estudio Nacional de la Discapacidad, en Chile existen
2.068.072 personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son personas con
discapacidad auditiva a nivel nacional (fuente: INE, 2004), lo que da cuenta del significativo
número de personas con tal discapacidad que deben conocer la lengua de señas para lograr darse
a entender a otros que, igualmente, deben conocer este lenguaje para alcanzar así una
comunicación efectiva.
El presente proyecto de ley es un paso más en la búsqueda de la integración armónica de todos
los integrantes de la sociedad, propone una medida que descansa en la idea de que la integración
supone obligaciones y no una mera actitud pasiva con aquellos miembros de nuestra comunidad
que se hallen en una posición desmejorada. Esto se enmarca en una serie de iniciativas que
buscan el mismo propósito como es, por ejemplo, la reciente aprobación por la H. Cámara de
Diputados, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley iniciado en moción parlamentaria
que incorpora el lenguaje de señas en los programas de televisión con contenido musical y
espectáculos musicales en vivo (Boletín Nº 9.819-24). Estas medidas legislativas son coherentes
con la obligación que corresponde al Estado de Chile en virtud de la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, que exige a los Estados partes “adoptar todas las
medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos
los derechos reconocidos en la presente Convención” (literal a), nº 1, artículo 4), y en materia
educativa, la misma Convención consagra que los Estados Partes asegurarán “facilitar el
aprendizaje de la lengua de señas y la promoción de la identidad lingüística de las personas
sordas” ( literal b), Nº 2, artículo 24).
2. Ideas Matrices.- El proyecto de ley modifica el artículo 26 de la ley número 20.422, sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, incorporando la
obligación de la enseñanza de la lengua de señas en todos los establecimientos educacionales. Los
establecimientos educacionales deberán, por tanto, dentro de su respectivo proyecto educativo,
disponer medidas que permitan a todos los integrantes de la comunidad educativa acceder a
cursos, talleres o a otros instrumentos de enseñanza de la lengua de señas.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo Único.- Incorpórese en el artículo 26 de la ley 20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso
segundo:
“Corresponderá a los establecimientos educacionales la enseñanza obligatoria de la lengua de
señas, a través de acciones concretas determinadas por éstos.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 36
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA RESPECTO DEL USO DE TEXTOS
ESCOLARES
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 813, de los diputados Osvaldo Urrutia , Juan Antonio Coloma , Sergio
Gahona, María José Hoffmann , Gustavo Hasbún, Javier Hernández,  Celso Morales, Joaquín Lavín y
Felipe Ward, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a
las  autoridades  del  Ministerio  de  Educación  y  demás  entidades  atingentes  a  promover
mecanismos de mayor participación por parte de las editoriales en los procesos de licitación de
textos escolares para los estudiantes de nuestro país y, de esta forma, lograr una rebaja de
precios por estos libros, fomentando la competencia entre las distintas empresas editoriales.
Junto a lo anterior, solicitamos que los textos escolares sean utilizados obligatoriamente, a lo
menos, por 2 años académicos por parte de los alumnos, procurando así un manejo más eficiente
de estos recursos, ampliando las posibilidades de un precio más asequible y las posibilidades
también de los padres y apoderados.
Implementar, del mismo modo, gradualmente la utilización de textos escolares en plataformas
tecnológicas a través de una política pública promovida por el Ministerio de Educación, y
Promover, además, al interior de los establecimientos educacionales la práctica de la venta de
libros usados, con el objeto de que los apoderados puedan reutilizar los recursos invertidos en los
referidos textos, ayudando sustancialmente a la economía familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
AUMENTO DE RECURSOS DESTINADOS A LA ATENCIÓN DOMICILIARIA DE
ADULTOS DE LA CUARTA EDAD
El señor ESPINOSA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 36
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución Nº 835, del diputado David Sandoval , las diputadas Claudia Nogueira ,
Andrea  Molina  y  Marisol  Turres ,  los  diputados  Felipe  Ward ,  Sergio  Gahona ,  Enrique  Van
Rhysselberghe, Celso Morales, Joaquín Lavín y Javier Hernández, en cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, para que en conjunto con los ministerios de
Hacienda,  de  Desarrollo  Social  y  de  Salud,  promuevan  una  política  de  austeridad  fiscal,
particularmente mediante la disminución en los honorarios de profesionales contratados bajo esa
modalidad en la administración pública, a efecto de que los recursos recaudados sean destinados
a la atención médica de adultos mayores, de la cuarta edad, a través del sistema de atención
domiciliaria, promoviendo con ello el respeto de los principios de atención preferente, buen trato y
dignidad, incorporados en las políticas públicas vinculadas a este ámbito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE RECINTOS ASISTENCIALES DE SALUD
ESPECIALIZADOS EN ATENCIÓN DE ADULTOS MAYORES (N° 848)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de Resolución N° 848, de los diputados David Sandoval,
Juan Antonio Coloma , Joaquín Lavín , Celso Morales , Issa Kort, Ernesto Silva , Marisol Turres , Jorge
Ulloa, Javier Hernández y Claudia Nogueira, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, para que junto con los ministerios de Salud,
de Desarrollo Social y de Obras Públicas, el estudio e implementación de políticas públicas
tendientes al establecimiento de recintos asistenciales especializados en adultos mayores, con la
finalidad de satisfacer sus necesidades fundamentales en materia de salud, otorgándoles una
asistencia especializada en atención al respeto de su dignidad y buen trato, de acuerdo a las
orientaciones establecidas en nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 36
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
ELABORACIÓN DE CATASTRO GENERAL DE NIÑOS QUE PADECEN SÍNDROME
DE DÉFICIT ATENCIONAL EN EL PAÍS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 859, de los diputados Claudia Nogueira,
María José Hoffmann, Marisol Turres, Andrea Molina, Joaquín Lavín, Osvaldo Urrutia, Jaime Bellolio,
Patricio Melero , Iván Norambuena  y Enrique Van Rysselberghe , que en su parte dispositiva
expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Educación, al
de Salud y a las demás instancias administrativas competentes, la elaboración de un catastro
general de niños y niñas que padecen el síndrome de déficit atencional a lo largo de todo Chile en
todo el proceso escolar, desde prekínder a cuarto medio, con el objeto de diseñar y aplicar
políticas públicas que promuevan la pronta detección de la anomalía y su corrección desde la más
temprana infancia.
Junto con lo anterior, solicitan la remisión de las copias de los informes respectivos a la Comisión
de Familia de esta Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
COMPROMISO DE CHILE PARA LA REALIZACIÓN DE LOS JUEGOS
PANAMERICANOS DE 2023 Y LA COPA MUNDIAL DE FÚTBOL ADULTO DE
2030
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, adoptado el martes 6 de junio, corresponde tratar con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 876.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 876, de los diputados Celso Morales, Gustavo Hasbún, Osvaldo Urrutia,
Romilio Gutiérrez, Renzo Trisotti, Ernesto Silva, Joaquín Lavín, Patricio Melero, Felipe Ward y Sergio
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 36
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Respaldar a su excelencia la Presidenta de la República por comprometer el apoyo del Estado de
Chile a la organización y realización de los Juegos Panamericanos que se realizarían en nuestro
país en el año 2023.
Creemos estrictamente necesario que el respaldo del Estado se prolongue durante la siguiente
administración, ya que en la práctica será la encargada de ejecutar materialmente dicha justa
deportiva. Por ello, en los sucesivos proyectos de Ley de Presupuestos del Sector Público, nos
comprometemos a aprobar los recursos necesarios para la ejecución de la infraestructura
necesaria y útil que pueda ser utilizada con posterioridad por los chilenos, una vez finalizados los
juegos.
Por último, creemos que es una excelente oportunidad para que este gobierno, y los sucesivos que
asuman la administración del Estado, muestren disposición con la Asociación Nacional de Fútbol
para organizar la Copa Mundial de Fútbol Adulto de 2030.
Estamos seguros de que, con el tiempo y con la organización debida, con una base dejada por los
Juegos Panamericanos, estaríamos en condiciones de acceder de manera real a que Chile sea
considerado de manera seria como sede de la Copa del Mundo de 2030 en Sudamérica.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Por tratarse de un proyecto sobre Tabla, no tiene discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES Y PROGRAMAS PARA EVITAR EL SUICIDIO.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 877, de los diputados y las diputadas Claudia Nogueira, Celso Morales,
María José Hoffmann , Andrea Molina , Marisol Turres , Patricio Melero , Gustavo Hasbún,  Joaquín
Lavín, Javier Macaya y Enrique Van Rysselberghe, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades de los
ministerios de Salud y de Educación, promueva el establecimiento de una serie de planes y
programas destinados a combatir de un modo decidido la tasa de suicidios que actualmente sufre
nuestro país, a través de las siguientes medidas:
1. La creación de una línea directa para las personas que requieren de ayuda psicológica.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 36
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Establecimiento de planes y programas de ayuda psicológica y orientación en todos los
establecimientos educacionales de Chile en sus diferentes niveles.
3. Promover una permanente actualización del sistema reglamentario contra el bullying y otras
anomalías conductuales generadas al interior de la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
INCLUSIÓN EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD DE TERAPIAS
PRESCRITAS PARA MENORES DE EDAD QUE PRESENTEN SÍNDROME DE
DOWN (N° 901)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 901, suscrito por los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Patricio Melero , Joaquín Lavín , señora Marisol Turres , señores
Javier Macaya , Gustavo Hasbún , Celso Morales , Jorge Ulloa , Enrique Van Rysselberghe  y Juan
Antonio Coloma, en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República para que en conjunto con el Ministerio de
Salud y demás autoridades competentes, el desarrollo de medidas administrativas y legislativas
para que las terapias vinculadas al tratamiento de los niños y niñas con Trisomía 21 o “síndrome
de Down” sean incluidas en las prestaciones del plan de Garantías Explícitas de Salud, GES, con el
objeto de que ellos y sus familias perciban los beneficios estatales asociados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
CONTINUACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES
MEDIANTE SISTEMA DE CONCESIONES (N° 900)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 36
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 900, suscrito por los diputados señores Javier Macaya, Patricio Melero ,
Jorge Ulloa, Javier Hernández, Joaquín Lavín, Gustavo Hasbún, Marisol Turres, Celso Morales, Juan
Antonio Coloma y Enrique van Rysselberghe, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en lo que queda de gobierno se
considere continuar con el sistema de concesión en cuanto a la construcción de hospitales, como
una forma válida para lograr la ejecución eficiente y eficaz de esta política pública y no vetarlas
por razones meramente ideológicas, electorales o partidistas.
En este sentido, la Presidenta de la Democracia Cristiana y la bancada de diputados de la UDI
concordamos que en materia de construcción de hospitales “las ideologías de café” han
perjudicado gravemente las opciones de una salud digna y oportuna para un número importante
de chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DEL FÚTBOL FEMENINO (N° 996)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 996, de los
diputados Pedro Pablo Álvarez- Salamanca , René Manuel García , Andrea Molina , Jaime Bellolio ,
Mario Venegas,  Diego Paulsen , Bernardo Berger , Joaquín Lavín  y Jorge Rathgeb , que en parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Deportes, disponga políticas públicas destinadas a fomentar el fútbol femenino a nivel nacional, a
través del mejoramiento de las condiciones de infraestructura y equipamiento deportivo, a objeto
de masificar su práctica y competitividad a nivel local, regional y nacional.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 36
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Remitir copias de las rendiciones relacionadas con las subvenciones otorgadas por
la Municipalidad de Maipú a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos Nº 1 y Nº 2, entre los años
2014 y 2016, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26804 de 17/03/2017). A
alcaldesa de la Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado LavínInforme cuántas rectificaciones de declaración del impuesto global complementario
se han efectuado desde 2012 a la fecha, desglosando la información por montos y años, en los
términos señalados en la solicitud adjunta. (26876 de 21/03/2017). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín Se sirva informar cuántas rectificaciones de declaración del impuesto global
complementario se han efectuado desde 2012 a la fecha, desglosando la información por montos
y años, en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26877 de 21/03/2017). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 36
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Lavín Se sirva informar sobre las instrucciones dadas a los inspectores municipales para
proceder contra las personas que no cuentan con permiso municipal para usar los espacios de las
ferias  libres  indicando  si  utilizan  distintivos  que  los  individualicen  como  personal  de  la
Municipalidad de Maipú en los términos que señala la solicitud adjunta. (26946 de 23/03/2017). A
alcaldesa de la Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Lavín, don Joaquín  . el estado de avance del proyecto de ensanche de la Avenida Lo
Espejo, indicando si existe financiamiento para la conclusión de las obras. (31407 de 09/06/2017).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín  . Las funciones, permisos, vacaciones y horas extras de los
funcionarios de planta, contrata y honorarios que desempeñan labores en Copa de Agua Smapa,
planta Escobar Williams , ubicada en calle Lucerna , comuna de Cerrillos. (31655 de 16/06/2017).
A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín  . Copia de los permisos de edificación de los departamentos
ubicados en las calles Arrau , El Portezuelo, La Travesía y Avenida Diagonal Travesía, detallando
las instrucciones que poseen los funcionarios municipales respecto de los vehículos que se
estacionan en esta última. (32075 de 04/07/2017). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 36
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Irregularidades que existirían en los montos de las tarifas de la
empresa de suministro eléctrico ENEL distribución Chile, detallando la regulación efectuada en
esta materia y las posibilidades de optar a una compensación económica en la próxima
facturación de los vecinos afectados. (32635 de 24/07/2017). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Sanciones impuestas a la empresa ENEL distribución S.A en razón al
tiempo de respuesta por los eventos ocurridos el pasado 15 de julio, disponiendo una fiscalización
respecto del pago de la compensación por indisponibilidad de suministro para los afectados.
(32629 de 21/07/2017). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín  . Sanciones que se han impulsado para los funcionarios encargados
de la redacción del Reglamento de la Ley N° 20.808, que protege la libre elección en los servicios
de cable, internet o telefonía, cuyo plazo habría vencido en mayo de 2014 y acerca de la fecha
efectiva de su publicación. (32865de 03/08/2017). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de aumentar la presencia de carabineros en el sector del
paradero 9 de Pajaritos, en la comuna de Maipú, a fin de dar solución a las quejas de los vecinos
del sector ante el aumento del comercio ambulante. (35744 de 26/10/2017).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 36
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Situación que afecta a la señora Hélyda del Carmen Matus Aravena ,
quien requiere de forma urgente una intervención quirúrgica, considerando la factibilidad de
agilizar las gestiones en el Hospital San Borja Arriarán , en los términos que requiere. (37911 de
09/01/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Lavín, don Joaquín . Propietario del terreno ubicado entre las avenidas Serrano , Federico
Errázuriz , Ruta 68 y Claudio Arrau , indicando las medidas de mitigación adoptadas para la
limpieza y fin del vertedero clandestino que se ubica en el lugar y precisando si existe algún plan
para cerrar dicho terreno o planes para dar mayor seguridad a los vecinos de su entorno. (38622
de 24/01/2018). A Municipalidad de Pudahuel.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 36
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 36
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que el diputado señor León
participará en el Segundo Foro Parlamentario Italia – América Latina y el Caribe, a realizarse en
Roma, Italia, entre los días 7 al 14 de diciembre de 2017, para lo cual se le ha otorgado un
“permiso especial para ausentarse de sesiones”, en virtud del acuerdo adoptado por los Comités,
de fecha 30 de mayo de 2017.(384).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/57405/1/4524_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Informante  74 ................................................................................................................................... 
Incidentes  81 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Homenajes  117 ............................................................................................................................... 
Homenaje  117 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  120 .............................................................................................................. 
Integración  120 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín .
El señor LAVÍN .-
Señora Presidenta, sin duda, en los últimos años hemos avanzado mucho en materia de
discapacidad. Es un tema prioritario para la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación, de la cual soy miembro, pues de manera transversal hemos trabajado
para sacar adelante este y otros proyectos relacionados con personas que viven en situación de
discapacidad, pero este avance va mucho más allá de lo que está analizando esta Cámara. Hoy
nuestra sociedad aboga por mayor inclusión y dejar atrás la discriminación de personas que tienen
alguna discapacidad y también todo tipo de discriminación.
La normativa que actualmente tenemos sobre inclusión muchas veces contempla la creación de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mecanismos o la construcción de infraestructura para su aplicación, que puede hacerse a través
de la construcción de rampas de acceso para personas que tienen dificultades de desplazamiento,
construcción de ascensores, habilitar espacios públicos, incorporar tecnología para una mejor
integración sensorial, etcétera.
El pasado 18 de abril aprobamos en esta Sala un proyecto, en tercer trámite constitucional, que
establece  la  obligatoriedad  de  incorporar  juegos  infantiles  para  personas  en  situación  de
discapacidad en espacios públicos y privados.
Así, nos hemos ocupado de ir generando un entorno que favorezca el acceso y el desplazamiento
y que, en definitiva, mejore la calidad de vida del 20 por ciento de chilenos que hoy vive con algún
tipo o grado de discapacidad.
Sin embargo, si bien exigimos infraestructura para las personas con discapacidad, muchas veces
ocurre que esta se construye solo para cumplir con la ley, y la realidad con que hoy nos
encontramos es que gran parte de ella se encuentra en mal estado y, en muchos casos,
inutilizable.
Por eso este proyecto de ley es relevante, pues busca establecer la obligación de mantener toda
infraestructura o todo mecanismo creado para generar mayor inclusión, a fin de que pueda
cumplir con su propósito.
Por lo mismo, de manera entusiasta votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Álvarez,
don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira , Noman ,
Sanhueza y Von Mühlenbrock , que Prohíbe la utilización de envases
plásticos no degradables en el comercio. Boletín N°11651-12
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el desarrollo económico de todo país constituye un factor relevante para el progreso de
las sociedades formando parte trascendente del bienestar de las naciones, de ahí que nuestra
propia Constitución en el estatuto de derechos fundamentales establezca expresamente en su
artículo 19 N° 21 “el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a
la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la
regulen.”
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos desconocer que al mismo tiempo como la protección a
quien desarrolla actividades económicas, existen otros bienes sociales y jurídicos condicionantes
de lo anterior y que se encuentran representados por la salud de las personas o el respeto del
medio ambiente, factores que siempre deben ser puestos en consideración a la hora de ejecutar
cualquier proyecto de inversión.
En efecto, nuestra normativa constitucional, legal y reglamentaria en materia de salud y
medioambiente apuntan precisamente a la consolidación de un modelo de desarrollo que tome en
consideración los estándares ambientales y de vida de la población receptora del progreso
económico con el objeto que su vida no se vea afectada de acuerdo a las líneas del desarrollo
sustentable abrazadas por nuestro derecho positivo.
Fruto de lo anterior, se han incrementado los estándares de acción de los particulares y del Estado
en aras a reglamentar el ámbito de acción económica, protegiendo con ello la salud y bienestar no
sólo de personas individualmente consideradas, sino que de grupos de ciudadanos, de colectivos a
quienes se les ha reconocido como dignos de protección jurídica.
En efecto, de acuerdo a lo indicado anteriormente nuestra Constitución Política establece en
primer término el estándar sobre los cuales los particulares pueden ejercer su actividad económica
respetando la salud y bienestar de la población y, a su vez otorga facultades a los entes públicos
para ejercer sus potestades ya sea mediante la restricción de este derecho o bien mediante el
establecimiento de políticas públicas destinadas precisamente a promover esta protección. Así las
cosas nuestra carta fundamental consagra expresamente por un lado “el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona” (art.19 N° 1 inciso 1°) y por el otro “El derecho a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación.” (art.19 N° 8 inciso 1°), estableciendo, además, que
“es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza.” (art19 N° 8 inciso 2°)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto regular la venta de envases
plásticos tomando en consideración aspectos medioambientales y de salud a partir de los
perniciosos efectos que los componentes químicos de que se encuentran revestidos tales envases
producen en la salud de las personas.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, como se indicó precedentemente variados son los factores sobre los cuales se fundamenta
la presente propuesta. Así las cosas, la presencia de componentes químicos presentes en el
plástico y que son nocivos para la salud de las personas como el bisfenol presente en recipientes
de comida envasada, bidones de agua, mamaderas y envases de bebidas, deben ser objeto de
preocupación  de  las  autoridades  tanto  legislativas  como  también  ejecutivas,  mediante  el
establecimiento de iniciativas legales y reglamentarias tendientes a eliminar y en su caso
disminuir la proliferación de plásticos para el consumo de los alimentos que estos envases
almacenan.
2. Que, conjuntamente con lo anterior el propio gobierno ha impulsado políticas públicas
tendientes a la eliminación de bolsas plásticas habida consideración de los nefastos efectos que
genera en el ecosistema marino, y cuyas consecuencias revisten acentuadas connotaciones
negativas en países costeros como el nuestro, contaminando principalmente nuestro océano,
hecho que no sólo conlleva un detrimento en nuestro patrimonio ambiental, sino que también
genera insospechados efectos en la salud de nuestra población.
3. Que, a lo anterior se suma la escasa cultura en torno al manejo de estos compuestos plásticos,
lo que se traduce irremediablemente en una falta de conciencia de la población generando un
efecto dañoso para la vida y salud de millones de chilenos. Para combatir este problema se ha
optado por el establecimiento de un conjunto de normas de carácter local o municipal tendientes a
la restricción del plástico en estas localidades, particularmente de aquellas comunas costeras,
ejemplo que han seguido más comunas a lo largo de todo el país.
4. Que, fruto de lo anterior, diversas iniciativas legales han promovido la apertura hacia el manejo
de material biodegradable como elemento sobre el cual se basan las bolsas que almacenan los
productos vendidos en el comercio. En efecto, ya desde 2008 ha existido una preocupación de
diversas bancadas de promover legalmente la utilización de material degradable en el comercio
(Boletines 6045-12; 6520-12; 5685-12; 9878-06; 10054-12 y 11418-12). Lo anterior constituye una
clara demostración de la existencia de un ánimo o voluntad política en torno a promover medidas
legales tendientes a controlar y en su caso eliminar la utilización de material no degradable en
estas transacciones comerciales.
5. Que, en esta misma línea el gobierno ha promovido políticas públicas y acciones conducentes a
proteger nuestro mar mediante el establecimiento de iniciativas reglamentarias regulando la
utilización del plástico en las relaciones comerciales, no sólo como punto de partida a un
compromiso internacional asumido por nuestro país, sino que también como una política pública
destinada a resguardar la vida y salud de los chilenos.
6. Que, de acuerdo a esta orientación, y como instrumento de gestión ambiental, la educación se
erige como una herramienta adecuada para el establecimiento de una cultura del cuidado y
respeto del medio ambiente y del conocimiento profundo de los nocivos componentes de los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
materiales plásticos, generándose con ello una respuesta social clara y eficaz.
7. Que, a nivel de derecho comparado y particularmente en la Unión europea, diversos miembros
han promovido legislaciones tendientes a derechamente prohibir la utilización de envases de
plásticos no sólo como una medida ambiental plausible sino como mecanismos de control de
proliferación  de  enfermedades  asociadas  a  sus  componentes  químicos  y  su  consecuente
protección de la salud de los consumidores.
8. Que, es por estas razones que los diputados firmantes de este proyecto de ley estamos
contestes en orden a establecer mayores niveles de control frente a la proliferación de envases
plásticos en el comercio. Bajo este orden de cosas, nuestro país se configuraría como una nación
observante de compromisos internacionales en materia de salud y medioambiente y- más que
eso- como una nación protectora de los derechos e intereses de sus habitantes y corolario a lo que
nuestra Constitución establece como mandamiento de todo los entes públicos, esto es que el
“Estado está al servicio de la persona humana”
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de la venta de
artículos comestibles o bebestibles almacenados en envases plásticos, atendido los nocivos
efectos que esta práctica genera a nivel medioambiental y salud de las personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Prohíbase la utilización de envases plásticos no degradables por parte de los
establecimientos de comercio.
Un reglamento determinará las condiciones de su prohibición, estableciendo además el material
sobre el cual deberán estar revestidos los referidos envases receptores de alimentos degradables.
El incumplimiento de esta normativa se sancionará con multa de 10 a 20 UTM a beneficio Fiscal”.
Artículo Único Transitorio: “La presente ley tendrá un período de vacancia de 3 años contados
desde su publicación”.
Diputados señores Coloma , Álvarez, don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira
, Noman , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N° 19.496 que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para exigir a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, poner a disposición de sus clientes una línea
telefónica gratuita de atención. Boletín N°11659-03
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas los cambios a nivel social y cultural experimentados por Chile en los últimos 40 años
han generado el surgimiento de una nueva sociedad. En efecto ahora, como nunca antes se
reclama de los órganos administrativos mayores niveles de eficiencia y eficacia en su actuar, la
calidad en los servicios se ha hecho un elemento crucial a la hora de evaluar la satisfacción por un
bien o servicio. Con el aumento de nuestra población y surgimiento de nuevas necesidades los
bienes públicos han tomado una relevancia mayor a la que existía antes lo que conlleva a una
mayor capacidad de los oferentes de estos servicios a la población.
En este contexto se dictan en los años 90 normativas que introducen en nuestro ordenamiento
jurídico mayores garantías de protección a los consumidores, no sólo en el plano estrictamente
normativo sino que también a través del establecimiento de toda una institucionalidad protectora.
El Servicio Nacional del Consumidor constituyó la institución que por antonomasia se ocupó (y se
ocupa) de la defensa y protección de los derechos de los consumidores a nivel nacional, por otro
lado la existencia de una mayor conciencia a nivel social en torno a la defensa de derechos de las
personas hace que en la actualidad el estándar de calidad sea mayor, debiendo las instituciones
públicas o privadas cumplir exhaustivamente con ese estándar.
En el plano de servicio básicos domiciliarios como el agua, la electricidad todavía este elemento de
garantía protectora de los derechos de los consumidores admite se acentúa aún más tomando en
consideración la relevancia que implica estos servicios en el diario vivir, importancia que la
pudimos palpar en vastas zonas de Chile con ocasión de los últimos temporales de lluvia y nieve.
A partir de estos elementos de hecho es que los diputados firmantes de este proyecto de ley,
venimos en consagrar una normativa que introduce en las relaciones entre las compañías
oferentes de estos servicios y la ciudadanía mayores niveles de cercanía en lo que respecta a las
respuestas que deben ser dispensadas por estas compañías en los diversos aspectos que implica
la relación contractual.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, las relaciones que ligan a un consumidor con las empresas proveedoras de servicios
básicos se despliegan en varios aspectos, a modo de ejemplo se le otorga a los consumidores el
derecho a recibir una prestación de servicios básicos domiciliarios en condiciones de calidad y
seguridad , el derecho a que no se interrumpa el suministro injustificadamente y poder efectuar
reclamos por cobros no justificados por parte de las empresas, además el caso del agua potable
sólo podrá suspenderse por razones de fuerza mayor calificadas por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, las empresas no pueden efectuar cobro alguno por el período en que no se
presta el servicio injustificadamente. Así también, la empresa debe comunicar a los consumidores
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en forma oportuna las medidas especiales a adoptar, si se viera afectada la calidad y/o
continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, en forma directa o a través de
medios de comunicación masiva.
2. Que, junto con lo anterior, uno de los principales derecho con que cuentan los consumidores es
el de información, constituido por aquella prerrogativa que la ley le asigna a los consumidores
tendientes a obtener de la manera más expedita los pormenores de un asunto de interés y que
atañen a la calidad y continuidad del servicio.
3. Que, al efecto creemos que esta información debe llevarse a efecto a través de los cauces
administrativos conducentes, y precisamente uno de ellos lo constituyen las líneas telefónicas
dispuestas por las empresas y que actualmente los llamados deben ser pagados por los usuarios
de los servicios.
4. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la incorporación de mejores condiciones en el
acceso de la información con el objeto de canalizar de mejor manera las inquietudes y reclamos de
los usuarios ante cualquier desperfecto en el otorgamiento de estos servicios.
5. Que en la actualidad las entidades han abierto una línea 600 para resolver estas inquietudes,
sin embargo pensamos que al efecto debe abrirse una línea gratuita, toda vez que ésta se utilizará
para resolver dudas o reclamos generalmente generados por una deficiencia en el servicio, razón
por la cual creemos razonable que dicha línea sea solventada también por los oferentes de estos
importantes servicios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley obliga a las empresas proveedoras de
servicios básicos a poner a disposición de sus clientes una línea gratuita para solventar sus dudas
y reclamos referidos al servicio que prestan.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de conformidad al siguiente texto:
“Las compañía proveedores de servicios básicos domiciliarios deberán poner a disposición de los
usuarios una línea telefónica gratuita con el objeto de canalizar las principales dudas, inquietudes
y reclamos con ocasión de la prestación de estos servicios.”
Diputados señores Lavín  , Baltolu  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Moreira  ,
Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÁlvarezSalamanca , Lavín , Morales , Norambuena , Prieto , Sanhueza y
Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir la venta atada de libros y textos escolares.
[1]. Boletín N°11679-03
I.- IDEAS GENERALES.
Hoy en día es común ver cómo ciertos productos o servicios son vendidos de manera conjunta, lo
que muchas veces trae aparejado consigo una disminución en el precio u oferta. Esta práctica,
conocida como “empaquetamiento” resulta absolutamente legítima en cualquier mercado, no
siendo atentatoria contra los derechos del consumidor ni contra la libre competencia, sino que, por
el contrario, constituye un beneficio para el consumidor y un incentivo para los competidores para
ofrecer precios competitivos que estén a la altura de dichas promociones.
Por el contrario, una práctica que sí resulta ilegítima, y por lo demás sumamente perjudicial para
el mercado y los consumidores, es la que se conoce como “ventas atadas”. En estos casos, se
obliga en cierta forma al consumidor a comprar dos o más bienes o servicios de forma conjunta,
de manera que “puede considerarse como un caso extremo de empaquetamiento, en donde se
aplica un descuento negativo o penalidad muy alta por comprar bienes en forma separada”[2]. La
Corte Suprema entrega un concepto similar, al definir los contratos atados como aquellos que
“obligan a quien desea adquirir un determinado bien o servicio a la adquisición de otros que no
requiere necesariamente para poder celebrar la convención efectivamente deseada”[3].
En este contexto, ha sido posible ver que ciertas editoriales han comenzado a vender textos
escolares de forma conjunta, impidiendo a los compradores adquirirlos de forma separada. Esto
constituye una conducta claramente abusiva, la cual requiere un análisis tanto del punto de vista
de la Ley Nº19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, como desde la
perspectiva  de  la  libre  competencia,  al  tratarse  de  una  práctica  abiertamente  desleal  y
anticompetitiva.
En el marco de protección de la Ley Nº 19.496, se consagra como un derecho básico del
consumidor “la libre elección del bien o servicio” (Art. 3º letra a) Ley Nº19.496. De esta forma, al
existir un deber por parte de los proveedores de respetar los derechos que la ley les reconoce a
los consumidores, es posible concluir que existe una obligación correlativa de no ejercer ningún
tipo de coerción o presión sobre los consumidores al momento de comprar un bien o contratar un
determinado servicio.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, uno de los aspectos esenciales del comercio y, en general, de las relaciones jurídicas lo
constituye el de libertad de contratación, otorgándole a los particulares una amplia gama de
posibilidades para debatir las estipulaciones de un contrato. En el caso de la protección de los
derechos de los consumidores, si un proveedor vende ciertos productos de manera conjunta, no
permitiendo la venta separada de los mismos – como lo es el caso de los textos escolares antes
expuesto – o bien la permite, pero imponiendo al consumidor un cargo adicional por la compra
separada, se trataría de una vulneración directa a la libertad del consumidor. Aquí la libertad de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
elección del consumidor se ve coartada, ya sea porque se ve impedido de comprar el producto que
desea separadamente, o bien, porque la compra separada le significa un menoscabo económico,
de manera tal que se encuentra presionado directamente por el proveedor para adquirir el
conjunto de productos.
2. Que, a lo anterior, esto se suma la consagración expresa de una infracción por motivo de venta
atada de productos o servicios financieros, consagrada en el artículo 17 H de la misma ley: “Los
proveedores de productos o servicios financieros no podrán ofrecer o vender productos o servicios
de manera atada. Se entiende que un producto o servicio financiero es vendido en forma atada si
el proveedor:
a) Impone o condiciona al consumidor la contratación de otros productos o servicios adicionales,
especiales o conexos, y
b) No lo tiene disponible para ser contratado en forma separada cuando se puede contratar de esa
manera con otros proveedores, o teniéndolos disponibles de esta forma, esto signifique adquirirlo
en condiciones arbitrariamente discriminatorias.”
3. Que, de esta forma, es posible ver cómo las ventas atadas – con independencia de si se trata de
un producto o servicio financiero específicamente regulado o no – constituye una vulneración
directa a los derechos del consumidor reconocidos por la ley. Ante dicha infracción, los
consumidores podrán recurrir ante la autoridad competente para hacer valer sus derechos y están
facultados para ejercer las acciones que la misma ley contempla.
4. Otro aspecto que debe abordarse al momento de analizar las ventas conjuntas o atadas es la
posible infracción de normas de defensa de la libre competencia. Así, el artículo 3º del Decreto Ley
Nº 211 señala: Se considerarán, entre otros, como hechos, actos o convenciones que impiden,
restringen o entorpecen la libre competencia o que tienden a producir dichos efectos, los
siguientes: b) La explotación abusiva por parte de un agente económico, o un conjunto de ellos, de
una posición dominante en el mercado, fijando precios de compra o de venta, imponiendo a una
venta la de otro producto, asignando zonas o cuotas de mercado o imponiendo a otros abusos
semejantes.
5. Que, sobre la materia, la Corte Suprema ha establecido los siguientes requisitos para que se
configure la infracción: I. “Que los productos o servicios incluidos en las ofertas conjuntas sean
diferentes y no se vendan separadamente; II.- Que el sujeto activo de la infracción tenga poder de
mercado en el servicio que sólo vende en forma atada; III.- Que la vinculación produzca o tienda a
producir del efecto de inhibir el ingreso o de excluir competidores en el mercado del producto
atado o potencialmente más competitivo; IV.- Que dicha modalidad de comercialización carezca de
una justificación o explicación alternativa al abuso de poder de mercado”[4].
6. Que, de acuerdo a lo anterior, nos parece conducente establecer en nuestra legislación mayores
elementos normativos que permitan proteger al consumidor en su libertad al adquirir un
determinado  producto,  particularmente  de  textos,  siempre  necesarios  para  los  miles  de
estudiantes y sus familias a lo largo de nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En este orden de ideas, el presente proyecto de ley establece la prohibición de las ventas atadas
de textos, con el objeto de proteger el principio de libertad existente en toda transacción
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comercial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 36 bis en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de acuerdo al siguiente tenor:
“En el caso de la venta de productos, tales como libros y textos escolares, los proveedores no
podrán ofrecer otros bienes o servicios de forma atada.”
Diputados señores Bobadilla  , Álvarez Salamanca  , Lavín  , Morales  , Norambuena  , Prieto  ,
Sanhueza y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann .
[1] Proyecto de ley redactado de acuerdo a minuta emitida por Fundación Jaime Guzmán
titulada “Ventas atadas abusos contra de los consumidores y práctica de competencia desleal”
[2]  Competencia  en  Servicios  Bancarios  a  Personas  p.  152.  Disponible  en:
https://www.amchamchile.cl/sites/default/files/Competencia%20en%20Servicios%20Bancarios
%20a%20Personas.pdf
[3] Tercera Sala Corte Suprema: Fallo rol 2140-2010
[4] TDLC sentencia Nº 97/2010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Hernández, Kort, Lavín, Morales, Noman, Norambuena y Van
Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para
aumentar las sanciones aplicables a quienes cometan los delitos que
indica, tipificados en la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con
artefactos incendiarios” Boletín N°11806-07
I.Considerandos
A raíz del informe emitido por Erick Gajardo, jefe de Zona Santiago de Control de Orden Público e
Intervención de Carabineros, el cual hizo ver que “en este año en los 512 operativos de orden
público, y que si se consideran solo las manifestaciones estudiantiles, en 31 de ellas se han
arrojado 350 bombas molotov a carabineros y transeúntes. Los operativos posteriores, añadió,
permitieron incautar otros 60 artefactos incendiarios.” [1] Dicho informe fue expuesto ante la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara de Diputados, luego del cual se pidió ayuda a las
comunidades  estudiantiles  para  identificar  a  los  encapuchados  y  agentes  externos  que
protagonicen estos desmanes.
Hoy en día urge, en pos de la seguridad pública y el resguardo de nuestras Fuerzas de Orden
Público,  establecer  límites  a  ciertos  beneficios  con  que  cuentan  jóvenes  en  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente, ya que muchos de los escolares se sienten impunes al
momento de lanzar estos artefactos incendiarios, debido a que siempre se les rebajará en un
grado la pena asignada y por otra parte, el computo de las penas funciona de manera distinta.
Hoy en día, las bombas molotov o incendiarias se encuentran reguladas en el Decreto 400, del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°
17.798, Sobre Control De Armas. El inciso segundo del artículo 3 prohíbe la posesión de dichos
artefactos “Asimismo, ninguna persona podrá poseer, tener o portar artefactos fabricados sobre la
base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que
por la expansión de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento
o activación, ni poseer, tener o portar bombas o artefactos explosivos o incendiarios.”.
Luego, el artículo 13 de la misma ley, sanciona a aquellos que posean una de estas armas con
presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día a 5 años) a presidio mayor en su grado
mínimo (5 años y 1 día a 10 años), siendo la misma sanción para aquel que porte estos artefactos
la establecida en el artículo 14.
Posteriormente, el inciso primero del artículo 14 D, sanciona a aquel “que colocare, enviare,
activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere explosionar bombas o artefactos explosivos,
químicos, incendiarios, tóxicos, corrosivos o infecciosos en, desde o hacia la vía pública, edificios
públicos o de libre acceso al público, o dentro de o en contra de medios de transporte público,
instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de
distribución o generación de energía eléctrica, portuarias, aeronáuticas o ferroviarias, incluyendo
las de trenes subterráneos, u otros lugares u objetos semejantes, será sancionado con presidio
mayor en su grado medio.”, es decir, se establece una pena de 10 años y un día a 15 años. Si
dichos objetos son lanzados a otros lugares de los señalados en el inciso primero, se disminuye la
pena en un grado.
En el inciso tercero, se regulan en específico la situación de las bombas molotov, expresando lo
siguiente:
“Ejecutándose las conductas descritas en los incisos anteriores con artefactos incendiarios,
explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos cuyos componentes principales sean pequeñas
cantidades de combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de bajo poder
expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares, se impondrá únicamente
la pena de presidio menor en su grado máximo, en el caso del inciso primero, y de presidio menor
en su grado medio, en el del inciso segundo.”
Es decir, la pena asignada para los casos del inciso primero, será de 3 años y 1 día a 5 años, y el
que arrojare a otros lugares que no fueren los del inciso primero, la pena será de 541 días a 3
años.
Por otro lado, la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal, regula la responsabilidad de aquellos que tuvieren entre 14 y 18
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
años en los que se hubiere dado principios de la ejecución de delitos.
Establece distintos tipos de sanciones, entre ellas la Internación en régimen cerrado con programa
de reinserción social, la cual implica un régimen de privación de libertad en un centro
especializado para adolescentes. También establece que el límite máximo de las penas de
restricción de libertad para los menores de 16 años es de 5 años y para los que tuvieren entre 16
y 18 será de 10 años.
El artículo 21 de esta ley, establece las reglas de determinación de la extensión de las penas,
estableciendo que “Para establecer la duración de la sanción que deba imponerse con arreglo a la
presente ley, el tribunal deberá aplicar, a partir de la pena inferior en un grado al mínimo de los
señalados por la ley para el ilícito correspondiente, las reglas previstas en el Párrafo 4 del Título III
del Libro I del Código Penal, con excepción de lo dispuesto en el artículo 69 de dicho Código.”. Es
decir, se rigen bajo la determinación de la pena establecida en el código penal, disminuyendo en
un grado la pena, salvo lo señalado en el artículo 69 de es este código el cual determina que
“Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al
número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor extensión
del mal producido por el delito.”.
Es decir, al momento en que estos adolescentes lanzan bombas molotov, no se consideran las
atenuantes y agravantes y tampoco la extensión del daño producido, e incluso se les disminuye en
un grado la pena.
II.Objetivo del Proyecto
El presente proyecto tiene por objetivo endurecer las penas para aquellos adolescentes que
porten, lancen o coloquen estos artefactos incendiarios, los cuales destruyen material público, e
incluso pueden herir gravemente a aquellos Carabineros que están cumpliendo su labor de
mantener el orden público. Así, se propone que en caso de ejecutar alguna acción tipificada en la
Ley de Control de Armas, no se reducirá la pena en un grado, además de hacer obligatoria la
reclusión en un régimen cerrado.
III.Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los
Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, de la siguiente manera:
a)Incorpórese un inciso final al artículo 21 del siguiente tenor:
“El inciso precedente no se aplicará en los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas
en los artículo 3 inciso segundo, 13 y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De
Armas.”
b)Incorpórese un inciso final en el artículo 23 del siguiente tenor:
“En los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas en los artículo 3 inciso segundo, 13
y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De Armas, se deberá aplicar la pena establecida
en el numeral 1 de este artículo, por el la extensión de tiempo que sea determinada de acuerdo al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
artículo 21 de la presente ley.”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Gahona ,  Hernández ,  Kort ,  Lavín ,  Morales ,  Noman ,
Norambuena y Van Rysselberghe
[1] El Mercurio Cuerpo Nacional C 5 de junio de 2018 página 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Barros,
Carter, Castro, don José Miguel; Hernández, Lavín, Prieto, Rentería,
Trisotti, y Von Mühlenbrock, que Modifica el Código del Trabajo para exigir
que un determinado porcentaje de personas contratadas por un empleador
habiten en la región donde desempeñan sus labores. Boletín N°11831-13
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestras regiones se caracterizan por ser fuente de grandes actividades económicas que han
impulsado el desarrollo de nuestro país. Destacan dentro de ellas, principalmente, la actividad
minera, el comercio, los servicios, el sector agropecuario y la silvicultura, de tal manera que nos
encontramos con un país con gran diversidad de fuentes productivas la que la hace sumamente
atractiva para miles de trabajadores a lo largo de todo el país e incluso del extranjero. [1]
En este mismo orden de ideas, por ejemplo, el informe ejecutivo del empleo de la región de
Atacama elaborado por el Instituto Nacional de Estadísticas de forma trimestral, señala que las
tres ramas que presentaron las mayores incidencias en el crecimiento de la ocupación de la
población respecto al período comprendido entre febrero y abril del 2018, fueron: Comercio 19,1%
(4.980 personas), Minería 11,4% (2.240 personas), Alojamientos y Servicios de Comidas con 48.4%
(2.240) [2].
Es así que el nuestra zona norte centro y sur, se erigen como parte fundamental de nuestro país
con un gran potencial desde el punto de vista económico y de su fuerza de trabajo, recibiendo a
inmigrantes de origen extranjero y connacionales, que motivados por la posibilidad de encontrar
mejores oportunidades laborales, más estables económicamente, buscan establecerse en estas
regiones.
Sin embargo, no podemos dejar de tener a la vista que estos movimientos traen consigo grandes
costos. Algunos de ellos son de orden económico, y absorbidos directamente por las industrias en
que se desempeñan dichas personas, y otros costos que podríamos definir como no tangibles, que
se traducen en la disminución de ofertas laborales para quienes tienen su domicilio permanente
en la región, consecuencialmente, la capacidad de desarrollarse y quedarse en la misma.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en atención a lo expuesto anteriormente, y al evidente atractivo económico-laboral que
representa muchas regiones de nuestro país, especialmente por la rentabilidad de la actividad
minera de la zona y el constante crecimiento de la misma, la agricultura y servicios es que se
producen desplazamientos de población en búsqueda de nuevas y mejores oportunidades
laborales.
2. Que, en este sentido, existe una legítima preocupación de la autoridad en orden a proteger a los
habitantes locales a fin de resguardar la posibilidad de desarrollo profesional dentro de la región y
las ofertas laborales existentes en la misma, teniendo por principales destinatarios de estas, a los
habitantes locales.
3. Que, este proyecto en ningún caso es discriminatorio o segregador, toda vez que en su base se
encuentra nuestra Carta Fundamental la que en el artículo 1° inciso cuarto, señala que “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”, a su vez el artículo 19 N°16 consagra la
libertad de trabajo y su protección, y en el inciso tercero señala que “Se prohíbe cualquiera
discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley
pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.”.
4. Que, en este mismo sentido, es menester señalar las normas comprendidas en el Código del
Trabajo y que son atingentes, tales como el art. 19 y siguientes constituyen mandatos legislativos
que responden a un principio o espíritu general de nuestra legislación y que consiste en promover
la economía y fuerza laboral local, evitando con ello fenómenos funestos para regiones como la
nuestra como es el caso de la fuga de cerebros.
5. Que así las cosas, la protección del trabajo local es por tanto, una preocupación connatural y
legítima, que se encuentra a la base de nuestro ordenamiento jurídico.
6. En este mismo sentido, y sólo a modo de ejemplo, el sector minero nos permite observar con
claridad el nivel de incidencia que tienen los traslados con destino a la Región de Atacama,
Antofagasta, el Maule o Los Ríos. Se estima que del total de la dotación de la gran minera chilena,
50 mil trabajadores de empresas dedicadas a este rubro y proveedoras residen en una región
diferente a la de su trabajo, siendo el Norte Grande el que recibe esta migración, con costos
evidentes para la industria. [3] Además, se estima que en la Gran Minería hay cerca de 1.700
trabajadores de origen extranjero [4].
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una limitación cuantitativa en la
contratación de personas que sean oriundas de la región, es decir locales, con el objeto de
proteger la fuente de trabajo de las mismas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 2° en el artículo 19° del Código del Trabajo, quedando
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el actual inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, a lo menos el 65 por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador
deberán ser habitantes de la región donde se prestan los servicios”
Diputados señores Noman, Barros, Carter, Castro, don José Miguel ; Hernández , Lavín, Prieto,
Rentería, Trisotti, y Von Mühlenbrock
[1] http://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-62493_recurso_1.pd
[2]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20FMA2018.p
df
[3] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
[4] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica el
decreto ley N°1.094, de 1975, que Establece Normas sobre Extranjeros en
Chile, para disponer la expulsión inmediata del país de los extranjeros
condenados por los delitos que indica” Boletín N°11898-06
I.- IDEAS GENERALES.
Durante los últimos treinta años nuestro país ha experimentado un sostenido crecimiento
económico que lo ha catapultado como una de las naciones con las mejores perspectivas
económicas a nivel latinoamericano, no sólo en el presente sino que también de cara a las
próximas décadas, como un país plenamente desarrollado en lo venidero, con oportunidades para
todos los ciudadanos y no sólo nacionales, sino que también extranjeros que han visto en Chile un
espacio óptimo para hacer carne sus sueños y anhelos en el plano económico, social y cultural.
De acuerdo a esta realidad, ya son miles las personas que han ingresado a Chile con la finalidad
de asentarse en nuestro país, de formar una familia o sólo para hacerse de un trabajo, industria o
comercio que les permita progresar económicamente y con los réditos proveer a sus familias que
viven en sus países de origen. Esta realidad de personas de bien que vienen a aportar al desarrollo
de Chile implica un factor de riqueza social y cultural que no es posible soslayar.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En ese sentido, el gobierno del Presidente Piñera ha sido el primero que ha afrontado la temática
de la inmigración en nuestro país bajo un sentido de Estado, tendiente no a la restricción de
extranjeros, sino más bien a ordenar las vastas oleadas migratorias generadas desde décadas en
nuestro país.
En esta lógica, el marco jurídico de los migrantes en nuestro país está entregado directamente a
un decreto ley establecido en 1975, esto es, bajo condiciones económicas, sociales y culturales
diametralmente opuestas a las actualmente existentes y en donde el gran flujo migratorio por el
cual atravesaba nuestro país en aquel tiempo era impensado, otros eras los intereses de los
legisladores de la época en torno a la necesidad de controlar a las personas que ingresaban a
Chile, y el que más sobresalía era el de la seguridad nacional.
Chile es un Estado democrático en el cual la protección de los derechos es uno de los baluartes del
sistema político y social, y además es un miembro activo de organismos internacionales que se
preocupan por la promoción y respeto de los derechos de las personas y, ha dado su
consentimiento  expreso,  en  aras  de  comprometer  la  implementación  de  mecanismos  de
salvaguarda a estos derechos, a través de la ratificación de los principales tratados sobre
derechos humanos de los sistemas universal y regional de protección de estas garantías, entonces
su ordenamiento jurídico interno debiese estar en armonía con los estándares internacionales
imperantes en la materia.[1]
Por otro lado, la internacionalización de la criminalidad en nuestro país ha introducido en nuestro
derecho nuevas lógicas de persecución criminal en donde los intereses no sólo son estrictamente
nacionales, sino que también cohabitan un conjunto de intereses internacionales en aras a la
prevención de la criminalidad.
Es dable manifestar, que la inmigración debe ser entendida como un proceso virtuoso en nuestro
país, representando una oportunidad de desarrollo e incremento de nuestra riqueza social y
cultural, por lo que la criminalización de tales fenómenos constituye una orientación errada que no
es compartida por este grupo de parlamentarios ni tampoco por el gobierno actual.
Sin perjuicio de lo anterior, tampoco debemos obviar la necesidad de normar aspectos como el
gasto que representa para Chile el mantenimiento de ciudadanos extranjeros en nuestras cárceles
y, tal como se verá a continuación, el número de presos extranjeros implica para nuestro país el
gasto de ingentes recursos económicos.
En el mundo, y particularmente en nuestro país, la eficiencia en el manejo de los recursos públicos
constituye la piedra angular en la política presupuestaria del actual gobierno y, en este caso, no
parece una mala idea promover con los países que son nacionales los internos, fomentar salidas
que busquen mayores niveles de cumplimiento de condena de personas extranjeras en su país de
origen morigerando sustancialmente el gasto de nuestro Estado en internos por largo tiempo.
Por todo lo anterior, es que los diputados firmantes presentamos este proyecto de ley, tendiente a
la expulsión de extranjeros que se encuentran en Chile cumpliendo condenas, con el objeto que
finalmente cumplan su período penitenciario en recintos carcelarios de sus países de origen.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra ley de extranjería establece un conjunto de medidas tendientes a sancionar a
aquellos extranjeros que cometen actos contrarios a la ley en nuestro país. En efecto, de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conformidad a lo previsto en los artículo 68 y siguientes del DL 1094 de 1975, los extranjeros que
ingresen Chile serán sancionados con penalidades de distinta consideración en materia de ingreso
con documentación falsa o adulterada, clandestinamente, desarrollo de actividades remuneradas
irregularmente, entre otras.
2. Que, como sabemos, la delincuencia representa uno de los flagelos más sensibles que
experimenta una sociedad, el miedo de verse expuesta una persona o su familia a un daño a su
integridad física o a sus bienes repercute en el estado de ánimo de ellas y de la sociedad en su
conjunto, lo que condiciona el actuar de las autoridades en tal sentido.
3. Que, efectivamente delitos como el narcotráfico, la trata de personas, el robo con violencia, el
homicidio y otros ilícitos representan acciones de las más deplorables existentes en nuestra
sociedad, su promoción no sólo implica una cuestión de orden penal o de política criminal, sino
que traspasa a los ámbitos más sensibles e íntimos de un personas, lacerando su existencia en los
más diversos aspectos, particularmente el familiar, laboral y afectivo.
4. Que, en estas condiciones creemos firmemente que una solución ante estos lamentables
hechos, cuando participan extranjeros y que se encuentran cumpliendo penalidades en los centros
carcelarios de nuestro país es proceder a su expulsión, como una manera alternativa de pena que
no implique el cumplimiento de ella directamente en nuestro país, considerando la penalidad y el
delito cometido y cuya rehabilitación es -siempre- costosa en lo emocional y también en lo
económico.
5. Que, según informan medios de comunicación la Policía de Investigaciones expulsó a más de 60
presos extranjeros de cárceles chilenas y en donde la mayoría de los internos se encontraban
cumpliendo penas por el delito de narcotráfico. En este caso las propias autoridades nacionales,
particularmente el Subsecretario del Interior Rodrigo Ubilla, vinculó estos procesos con la política
de “ordenar la casa” en materia de inmigración, que en sus palabras “significa que aquellos que
quieren vivir en Chile y apoyar al país se queden y puedan regularizarse. Pero que aquellos que
vienen a delinquir nosotros no los queremos en nuestro país”.[2]
6. Que, por otro lado, según Gendarmería de Chile el número de extranjeros presos en Chile subió
un 12 por ciento durante 2017, llegando a una cifra cercana a los 3.010 internos, con 1.113
personas cumpliendo condena y 1.897 en calidad de imputados. Según cifras de la institución,
hasta el 31 de octubre de 2017 42.097 personas estaban bajo un régimen de control cerrado en
Chile, lo que significa que los 3.010 extranjeros presos representan un 7,1 por ciento de la
población penal total del país.[3] A mayor abundamiento, la misma institución revela que sólo este
año más de 900 extranjeros se encuentra cumpliendo condenas en cárceles chilenas[4].
7. Que, variadas son las razones por la cual hacen conveniente el establecimiento de un sistema
de expulsión de estas personas, uno de ellos lo constituye el económico; así las cosas el costo que
tiene para el Estado de Chile mantener a un preso alcanza los $ 724 mil mensuales, según informó
el Ministerio de Justicia a la comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado en
noviembre del año 2017, lo que en términos globales, la población carcelaria extranjera
representa para el Estado un desembolso mensual de cerca de 1.500 millones de pesos y
anualmente más de 17 mil millones de pesos. Lo anterior contrasta con las cifras desembolsadas
por el Estado en materia de protección de la infancia en los organismos del SENAME o sus
colaboradores; en este rubro según el Instituto Libertad y Desarrollo la subvención para el cuidado
residencial entregado a los organismos colaboradores llega a $232.200 mensual por niño, el
aporte mensual que recibe un centro de administración directa del SENAME alcanza en promedio
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
$1.391.470 mensuales por menor de edad. [5]
8. Que, la expulsión constituye aquella sanción consistente en el abandono de una persona
extranjera del país cuando se encuentra circunscrito en alguna de las causales descritas en la
propia ley de extranjería, la expulsión en Chile constituye un acto administrativo a cargo del
Ministerio del Interior.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley viene en establecer de
pleno derecho la expulsión de aquel extranjero que se encuentre cumpliendo condenas en nuestro
país por los delitos de narcotráfico y robo con violencia o intimidación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 84 del Decreto Ley 1094 sobre
Extranjeros en Chile, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición se procederá de pleno derecho a la expulsión
de aquel extranjero condenado por delitos de tráfico de droga y robo con violencia o intimidación”.
Diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia,
don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Díaz  Tolosa  Ingrid  Ingreso  y  Permanencia  de  las  personas  migrantes  en  Chile:
Compatibilidad de la normativa chilena con los estándares internacionales. En Estudios
Constitucionales Vol 14 N° 1 Santiago de Chile. Junio 2016 disponible en www.scielo.cl
[2]  Información  extraída  del  sitio  web
https://cooperativa.cl/noticias/pais/poblacion/inmigrantes/pdi-expulso-a-mas-de-60-presos-extr
anjeros-de-carceles-chilenas/2018-06-24/220013.html
[3]  Información  extraída  del  sitio  web
http://www2.latercera.com/noticia/numero-extranjeros-presos-chile-sube-12-este-ano/
[4]  Información  extraída  del  sitio  web
http://emol.com/noticias/Nacional/2017/06/05/861339/Gendarmeria-revela-que-mas-de-900-ext
ranjeros-estan-cumpliendo-condenas-en-carceles-chilenas.html
[5]
http://ellibero.cl/actualidad/el-desigual-presupuesto-que-destina-el-sename-a-los-menores-en-u
nos-ninos-gasta-14-millones-y-en-otros-232-mil/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de
connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida
entre el hechor y su víctima” Boletín N°11923-25
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el derecho penal constituye una de las ramas del Derecho encargadas de tipificar
delitos y establecer penas ante atentados a bienes jurídicos de tanta relevancia social como la
vida, la integridad física y psíquica de las personas, la fe pública, entre otros. La comisión de
ilícitos penales implica los atentados más graves a la convivencia social y, es por ello, que su
juzgamiento y condena constituye un asunto de interés general de la sociedad y cuya
investigación y acusación se encuentra radicada en una institución autónoma del Estado como es
el Ministerio Público.
De acuerdo a lo anterior y, en base a la proliferación de tecnologías de la información y
comunicación, ya sea en computadores y en teléfonos o dispositivos móviles, nos permiten estar
conectados las 24 horas del día con el mundo entero, y en tal sentido conocer y formar parte de
las tendencias sociales a nivel mundial. Así las cosas, con las nuevas tecnologías implementadas
en los celulares, la masificación del INTERNET, etc., se ha plasmado una conducta que los dueños
de tales dispositivos filmen situaciones de la vida cotidiana y las suban posteriormente al
ciberespacio, transformándose en algunas ocasiones en noticias de impacto social, a nivel local,
regional, nacional o incluso mundial.
Bajo este orden de ideas, la costumbre de grabar imágenes de sucesos de interés y cuyas
motivaciones  van  del  simple  morbo,  a  la  denuncia  ciudadana,  representan  fenómenos
significativos, carentes de regulación legal y que peligrosamente puede constituir caldo de cultivo
para actitudes odiosas de discriminación y acoso.
Es así, que la presente moción, aspira a reglamentar directamente uno de los ámbitos más
sensibles en nuestra sociedad y que dice relación con la honra de las personas y, específicamente,
en lo que respecta a la esfera sexual o íntima de ellas, particularmente en esta oportunidad
sancionando la cybervenganza.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la cybervenganza se encuentra vinculada al rompimiento de una relación de confianza
existente entre dos o más personas, dañando, en tal sentido, no sólo la relación, sino también el
honor de éstas a través de imágenes comprometedoras de este bien jurídico, como el envío del
fotos y videos de contenido sexual a través de celulares y computadores.
2.Que, además, las tecnologías de la información se han prestado para la comisión de conductas
que atentan derechamente contra la intimidad de las personas y, más derechamente, contra la
intimidad sexual de ellas. Lo anterior, se manifiesta cuando una pareja termina una relación
afectiva y una de ellos dolosamente, esto es con la intención de dañar al otro, sube al ciberespacio
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fotos íntimas de su ex pareja.
3.Que, en nuestro país la legislación penal es escasa, en algunos casos se ha sancionado por
trasgredir el derecho informático, particularmente en lo que respecta al honor de las personas, sin
embargo no existen en nuestro sistema tipificaciones precisas que aporten a nuestro sistema de
enjuiciamiento que conduzcan al establecimiento de sanciones.
4.Que, la tipificación penal de este delito promueve desalentar estas nefastas conductas, las que
también se vinculan con abominables atentados de violencia al interior de las parejas y cuyo
establecimiento se encuentra en concordancia con los esfuerzos del gobierno en esta materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Sancionar la divulgación de material pornográfico extraído en el contexto de una relación de
pareja, con el objeto de dañar la honra y buen nombre de la víctima, a través de una modificación
al Código Penal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 4° en el artículo 161 –A del Código Penal, pasando el
actual inciso 4° a ser 5°, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo se castigará con la pena de reclusión menor en su grado máximo al que difunda o
publique a través de Internet o cualquier otro medio electrónico imágenes de contenido o
connotación sexual que se hayan obtenido con ocasión de la vida privada de la pareja y, sin el
consentimiento de uno de ellos. Los administradores de sitios de internet que no bajen estas
imágenes, serán sancionados con la misma sanción.”
Diputados señores Carter, Alessandri, Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Troncoso, y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona, Hernández, Lavín,
Noman, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica
la ley N° 19.947, que Establece Nueva ley de Matrimonio Civil, en el
sentido de incorporar la ludopatía de uno de los cónyuges como causal de
divorcio” Boletín N°11960-18
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de la Constitución, nos dice en el inciso primero “La familia es el núcleo fundamental
de la sociedad.”, y en el inciso quinto, Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la
integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
La ley 20.006 ““Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la
integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una
relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea
recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual
conviviente. También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso
precedente ocurra entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad,
adulto mayor o discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de
los integrantes del grupo familiar.”
El Código Penal contempla en el libro segundo, título séptimo, un catálogo completo de crímenes y
delitos contra el orden de la familia, contra la moralidad pública y contra la integridad sexual.
Por tanto La Constitución Política de la República y el ordenamiento jurídico en general, consagran
a la familia como núcleo fundamental de esta, atendiendo a su importancia como fundamento y
base de la estructura social; y propende por tanto, a su protección y fortalecimiento como lo
denotan las disposiciones anteriormente citadas.
Así las cosas, la familia, entendida socialmente como el vínculo entre un hombre una mujer y sus
hijos, está de tal manera presente en nuestra vida, que se nos presenta como un hecho natural y
universal. En ella nacemos, vivimos y nos desarrollamos.
II.- CONSIDERANDO.
1.El legislador desde el año 2004, con la nueva Ley de Matrimonio Civil, se hace cargo de la crisis
familiar y consagra, distintas soluciones de carácter jurídico ante esta situación, reglamentando
figuras como la separación de hecho, la separación judicial y la consagración del divorcio vincular,
el que pone fin al matrimonio y disuelve el vínculo matrimonial. Quienes en concreto optan por
una de estas alternativas son los cónyuges.
2.En esta misma línea, la Historia de la Ley N°19.947, reconoce en su mensaje que el matrimonio
no ha permanecido ajeno los cambios que han afectado los patrones culturales comúnmente
aceptados[1], siendo el derecho el llamado a reconocer las nuevas realidades a las que se
enfrenta,[2] siendo por tanto, el divorcio uno de estos.
3.Múltiples son las razones que pueden llevar a una persona a caer en problemas con el juego,
donde las causas más comunes suelen ser: (i) Deterioro de la convivencia familiar, (ii) falta de
oportunidades, (iii) la disponibilidad de los juegos de azar y el fácil acceso a los mismos, (iv) el
inicio del juego en edades tempranas (v) tener padres jugadores. [3]
4.En Chile, el 11,7% de las personas declara tener problemas con el juego en un nivel que se
considera riesgoso o patológico. Dentro de este universo, el 80% son mujeres[4].
5.La ludopatía es una patología que altera la dinámica familiar al generar altos niveles de
desequilibrio psicológico y afectivo al interior de esta. Además de los elementos ya mencionados,
también existe la vulneración económica, ámbito que se ve afectado por la adicción al juego, que
genera una crisis que es difícil de superar, ya que esto genera desesperación y hace que se
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desaten, paulatinamente, otras crisis, al producir, en muchos casos, un deterioro progresivo en las
relaciones del sistema familiar[5].
6.En este sentido, el presente proyecto tiene por objeto ampliar el catálogo de causales de
divorcio contempladas en el artículo 54 de la Ley de Matrimonio Civil, consagrando expresamente
el problema asociado al juego, como una de aquellas que habilita a solicitar la aplicación de tal
institución.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley busca considerar la ludopatía como una causal expresa de divorcio culposo,
habilitando a cualquiera de los cónyuges que se vea afectado por las conductas del otro, a solicitar
el divorcio ante el juez de Familia, acreditando ante él los requisitos necesarios. Es menester
señalar que el objetivo de este proyecto, es proteger a las familias de uno de los grandes flagelos
que la afectan, dando una salida expresa a la crisis familiar que se genera en cientos de hogares
chilenos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo numeral 6° en el artículo 54 de la Ley 19.947 de Matrimonio
Civil, quedando el actual numeral 6° en 7° en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“6°.- Ludopatía que constituya un impedimento grave para la convivencia armoniosa entre
cónyuges, o entre estos y los hijos.”
Diputada señora Troncoso , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Carter , Gahona ,
Hernández, Lavín, Noman, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Historia  de  la  Ley  19.947  página  5.  Disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5731/
[2]  Historia  de  la  Ley  19.947  página  6.  Disponible  e
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5731/
[3] Restrepo S. & Rodríguez A. (julio-diciembre 2016). La adicción al juego: realidad que
empieza en lo social y termina en lo familiar. Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas VII
(2) 77-88. Doi: http:// dx.doi.org/10.15658/CESMAG16.05070207
[4]  https://fae.usach.cl/fae/index.php?option=com_content&view=article&id=3352:201510-2-
-19-25-11&catid=13:noticias-f
[5] Restrepo S. & Rodríguez A. (julio-diciembre 2016). La adicción al juego: realidad que
empieza en lo social y termina en lo familiar. Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas VII
(2) 77-88. Doi: http:// dx.doi.org/10.15658/CESMAG16.05070207
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca; Carter; Gahona; Hernández; Lavín;
Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
"Modifica la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en el sentido de incorporar la
inhabilidad que indica, para la contratación con la Administración Pública”
Boletín N°11984-03
I.- IDEAS GENERALES.
De conformidad a lo previsto en el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución Política “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”
Por su parte el artículo 3° de la ley 19.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración establece que “la Administración del Estado está al servicio de la persona humana;
su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y
permanente, y fomentando el desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le
confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes,
programas y acciones de alcance nacional, regional y comunal”.
Las referidas disposiciones, constitucionales y legales, consagran lo que la ley y la doctrina han
denominado el principio de servicialidad, en virtud del cual la función esencial del Estado y de sus
órganos administrativos consiste en promover a sus ciudadanos el bien común, a través de las
políticas, planes y programas de alcance nacional, regional, provincial y comunal.
Para el desempeño de esta función la administración pública se encuentra supeditada a la
observancia de ciertos y determinados principios sobre los cuales se erige su funcionamiento. En
consecuencia entre la administración del Estado y los ciudadanos podríamos indicar que existe
una vinculación de derecho público, cuya fuerza normativa se encuentra amparada en la
constitución y las leyes.
Sin perjuicio de lo anterior, también el Estado ejerce sus funciones fundamentales a través de
entidades privadas y, en ese plano, la vinculación entre el Estado y los particulares puede ser
entendida como una relación de derecho privado, pero que sin lugar a dudas, posee elementos
propios del derecho público.
En efecto, de acuerdo a la propia orientación dictaminadora de la Contraloría General de la
República, nos encontramos en presencia de una función de interés público, la que no obstante
ser ejecutada por privados, existe una vinculación pública en cuanto a los recursos involucrados,
la población incumbente y otros factores de interés público.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De esta forma, respecto de aquellos privados que presenten irregularidades corporativas y más
grave aún, que abandonen la obra convenida con alguna entidad pública, lacera la confianza
legítima de los ciudadanos hacia la autoridad pública provocando con ello una indeseable fricción
entre servidores y servidos, dañando severamente la legitimidad del sistema, haciendo ilusorio los
designios constitucionales.
En la actualidad el artículo 4° de la ley 19.886 establece los requisitos para contratar con
organismos del Estado por parte de entidades privadas. Según esta disposición, “podrán contratar
con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su
situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el reglamento, cumpliendo con los
demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho común”
A renglón seguido, el mismo artículo indica que “quedarán excluidos quienes, dentro de los dos
años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de
la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación
directa,  hayan  sido  condenados  por  prácticas  antisindicales  o  infracción  a  los  derechos
fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en el Código Penal”.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a las disposiciones legales transcritas, las inhabilidades de las empresas para
contratar con la administración del Estado se reducen a prácticas antisindicales, infracción a los
derechos  fundamentales  del  trabajador  o  por  delitos  concursales  establecidos  en  nuestra
legislación penal.
2.Que, sin embargo, las inhabilidades para contratar no se despliegan a causales de tanta
sensibilidad social como aquellas que se vinculan a irregularidades internas de la empresa o a
aquellas que hacen -sin motivo plausible- abandono de la obra o entregarla con severas
deficiencias en la construcción.
3.Que, según diversas investigaciones y estudios, en los últimos 5 años, a lo largo del país se han
debido demoler más de 900 viviendas sociales por presentar problemas de construcción, los casos
más emblemáticos se encuentran en la comuna de Coronel, particularmente en la población Pasto
Seco con 509 viviendas y San Antonio, población Mirador Altos de Bellavista.
4.Que, más allá de las responsabilidades de carácter administrativo, penal o civil que pueda
generar la conducta negligente de las empresas constructoras, creemos que una manera
adecuada y justa para sancionar tales actos debe consistir en la inhabilidad para contratar,
inhabilidad que -atendida la gravedad de los hechos- debe ser perpetua, estableciendo una señal
clara y precisa en torno a promover buenas prácticas en el sistema de contratación pública en
Chile.
5.Que, a la mala utilización de recursos públicos, por ejemplo, se han destinado más de 3.800
millones de pesos en reparaciones de viviendas mal hechas. Sólo en la en la Región del Bío-Bío se
destinarán más de 50 mil millones de pesos, tres veces el valor del puente Caucau, elevando así el
costo de viviendas sociales de 50 metros cuadrados de 12 a 28 millones de pesos, como es el caso
de Coronel o de 25 a 49 millones como ocurre en San Antonio. Caso emblemático en este tipo, son
las viviendas construidas por la Empresa COPEVA en la población El Volcán de Puente Alto que en
1997 se inundaron siendo forradas con nailon, pasando a ser llamadas como las casas de Nailon.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6.Que, así las cosas, estas graves actuaciones no sólo se traducen en sanciones a nivel
corporativo,  sino  que  además  la  reprochabilidad  debe  ser  extendida  al  ámbito  personal,
particularmente a la plana directiva de la empresa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como inhabilidad para contratar
con la administración a aquellas entidades que revistan irregularidades a nivel corporativo y
–además- aquellas que abandonen las obras comprometidas o cuyo trabajo fuere insatisfactorio
desde el punto de vista de la calidad en la construcción.
Asimismo, esta inhabilidad se extenderá por un lapso de 10 años y comprenderá a los dueños y
gerentes de la entidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 4° de la Ley 19.886 de Bases de
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, quedando el actual inciso
segundo en tercero y este en cuarto en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo quedarán excluidos de contratar con la administración pública aquellas personas
jurídicas que presenten graves irregularidades en su estado financiero, o que abandonen la
ejecución de la obra encomendada o cuyo trabajo fuere gravemente deficiente. Esta inhabilidad
tendrá una duración de 10 años y se extenderá a los dueños y gerentes de la entidad”
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Carter ; Gahona ;
Hernández; Lavín; Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Bobadilla,
Kort, Macaya, Melero, Moreira, Noman, Norambuena, Sanhueza, y Urrutia,
don Osvaldo, que Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incorporar el principio de trato preferente. Boletín
N°12089-31
I. IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política de la República dentro del capítulo I “Bases de la Institucionalidad”
señala que es deber del Estado propender al fortalecimiento de la población y la integración
armónica de todos los sectores de la nación. Además, consagra a los grupos intermedios y les
reconoce la adecuada autonomía para el cumplimiento de sus fines específicos, toda vez que son
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estos en virtud de los cuales se organiza la sociedad.
En atención a las normas anteriormente citadas es dable sostener que, para el constituyente, la
integración e inclusión son presupuestos sobre los cuales se construye y erige la sociedad, y que
además, estas normas son principios rectores para la actuación del Estado, el que reconoce en la
persona humana un fin en sí mismo, estando el Estado al servicio de estas, a fin de que todos y
cada uno de los integrantes de la sociedad pueda alcanzar su máximo desarrollo espiritual y
material posible.
En lo que respecta a inclusión, nuestro país dio un paso importante el año 2010 con la
promulgación de la ley N° 20.422, cuyo objeto es El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad. Además, el artículo 2° del mismo cuerpo legal dispone
que para el cumplimiento del objeto señalado en el artículo anterior, se dará a conocer
masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y necesaria en la
sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la diversidad humana,
dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el progreso y desarrollo del
país.
La historia de la ley da cuenta de la importancia de abordar la discapacidad desde el ámbito de las
políticas públicas, superando las antiguas medidas de asistencialismo y proteccionismo y su
necesario efecto de invisibilidad histórica al que ha estado sometido el colectivo social de las
personas con discapacidad [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el segundo Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile, determinó que el 16,7% de la
población tiene algún grado de discapacidad, es decir 2.836.818 personas. De estas, el 5,8% se
concentra en personas de 2 a 18 años, el 7,1% se concentra en personas de 18 a 29 años, el
11,3% en personas de 30 a 44 años, el 21,7% en personas de 45 a 59 años, el 38,3% en personas
de 60 años o más [2].
2. Que, si bien la Ley N°20.422 ha sido un gran aporte en materia de inclusión, y responde a un
trabajo serio sostenido por el Congreso, es necesario reforzar una vez más los esfuerzos en esta
materia, toda vez que la misma no es apta para responder de forma adecuada a las necesidades
de las personas que se encuentran en situación de discapacidad, y menos aún, cumple de forma
absolutamente satisfactoria con el mandato del constituyente, de que el Estado se encuentra al
servicio de la persona humana.
3. Que, en línea con lo anterior, vemos que los servicios públicos no cuentan con herramientas que
permitan atender de mejor forma a las personas que se encuentran en situación de discapacidad.
Así, no todos los servicios públicos tienen funcionarios capacitados en lenguaje de señas, o
cuentan con información en sistema Braille, por nombrar algunos ejemplos.
4. Que, este proyecto busca consagrar un principio de atención preferente en favor de las
personas que se encuentran en situación de discapacidad, con el objeto de propender a la
verdadera inclusión social y eliminar progresivamente las barreras que aún nos separan.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5. En esta línea, el mencionado principio pretende consagrar para las personas en situación de
discapacidad un trato preferente por parte de los servicios públicos y órganos del Estado, los
cuales deberán propender a contar con las herramientas necesarias para la adecuada atención de
las personas en situación de discapacidad, como también, asegurar una atención oportuna,
procurando  eliminar  las  brechas  que  limitan  la  verdadera  inclusión  social  y  que  existen
actualmente, pero por sobre todas las cosas, haciendo del buen trato una cuestión tangible.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca agregar un nuevo principio a la ley N°20.422 que Establece
Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, con
el objeto de fortalecer la misma y asegurar estándares mínimos en cuanto a la atención recibida
por parte de los servicios públicos y órganos del Estado, estableciendo el trato preferente para las
personas en situación de discapacidad, como principio rector, garantizando a través de este, el
buen trato y la atención oportuna, a personas en situación de discapacidad.
Además, los órganos anteriormente mencionados deberán contar con las herramientas necesarias
para propender a disminuir todo límite u obstáculo a la inclusión social que exista al interior de
estos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese una nueva letra f) en el inciso segundo del artículo 3° de la Ley
N°20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las
Personas con Discapacidad, según el siguiente texto:
f) Trato preferente: Principio en virtud del cual los servicios públicos, y en general todo órgano del
Estado, deberán contar con las herramientas necesarias para propender a la disminución de todo
límite u obstáculo a la inclusión social, que exista al interior del servicio u órgano respectivo.
Además, deberán garantizar el buen trato a las personas que se encuentran en situación de
discapacidad, asegurando la atención oportuna de estas.
Diputados  señores  Lavín ,  Bobadilla ,  Kort ,  Macaya ,  Melero ,  Moreira ,  Noman ,  Norambuena ,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Historia de la Ley N°20.422 “Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social  de  las  personas  con  discapacidad.”  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4802/
[2] Servicio Nacional de la Discapacidad II Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile
Santiago 2015. Págs 62 y siguientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo,
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, en materia de información al solicitante de un crédito,
respecto de la carga anual equivalente (CAE) de la operación” Boletín
N°12111-03
I.- IDEAS GENERALES.
Durante más de 40 años nuestro país ha experimentado un formidable progreso económico y
social, fruto del entendimiento de su clase política y de la sociedad en su conjunto, que ha sabido
transitar por el camino de la prosperidad y cohesión social.
Este crecimiento y desarrollo económico ha dado pie al establecimiento de nuevos inconvenientes,
precisamente propiciados por este proceso constante de desarrollo económico, financiero por
parte de los chilenos, lo que ha traído aparejado nuevas tecnologías, principalmente vinculadas al
ámbito crediticio. En efecto, el acceso al crédito, el denominado “dinero plástico”, han constituido
una de las manifestaciones más prístinas de estos tiempos y en donde la generalidad de los
chilenos tenemos acceso, previo a la acreditación de antecedentes generales.
El referido fenómeno, sin duda, abrió el consumo a Chile y los chilenos, lo que posibilitó el acceso
inusitado a bienes y servicios; junto a ello, la suscripción por parte de nuestro Estado de tratados
de libre comercio con la mayoría de las naciones del mundo, ha generado un explosivo
enriquecimiento de nuestro mercado interno, sirviendo de caldo de cultivo para el crecimiento
exponencial del consumo interno, particularmente a partir de los años 90 del siglo recién pasado.
Junto a los efectos positivos, el incremento del consumo en Chile ha traído consigo perniciosas
consecuencias en materia de endeudamiento de los chilenos. Como nunca antes en nuestra
historia, el pago de las deudas, el incremento del pasivo personal y familiar de los chilenos, la
multiplicación de necesidades que antes perecían suntuarias y que hoy resultan cotidianas y
básicas generó en nuestro país una cultura del endeudamiento, peligrosamente la salud mental de
los chilenos se ha ido deteriorando precisamente por este pernicioso efecto.
Múltiples son las causas de este fenómeno, sin embargo no debemos desconocer que la avalancha
modernizadora que se generó en nuestro país, en los últimos 40 años, del progreso social
innegable, tuvo también aspectos que es necesario corregir, como es el caso de la escasa cultura
y educación financiera que tenemos los chilenos, situación que en estos tiempos se ha agudizado.
Es por esta razón, que los diputados firmantes de esta moción parlamentaria promovemos como
mecanismos de educación financiera un sistema de prevención acerca de los efectos de tomar un
crédito por parte de un consumidor, tomando en consideración la carga anual equivalente del
crédito, y que se explicará en lo sucesivo de esta presentación.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.Que, la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece toda una
normativa vinculada al crédito al consumidor, precisamente como un mecanismos destinados a
regular de un modo preciso las prerrogativas de los consumidores y derechos esenciales en las
operaciones financieras de que son partícipes, con la finalidad que éstos no se vean expuesto a
situaciones de arbitrariedad o abuso por parte de los oferentes de estos servicios financieros.
2.Que, efectivamente, distintas normas de la Ley del Consumidor, establecen reglas de educación
o información por parte de los consumidores. Así las cosas, la letra f) del artículo 3° de este cuerpo
normativo establece que “Son derechos y deberes básicos del consumidor (…) f) La educación
para un consumo responsable, y el deber de celebrar operaciones de consumo con el comercio
establecido”. Específicamente en el ámbito financiero, el inciso 8° de este mismo artículo
establece como derechos de los consumidores “recibir la información del costo total del producto
o servicio, lo que comprende conocer la carga anual equivalente a que se refiere el artículo 17 G, y
ser informado por escrito de las razones del rechazo a la contratación del servicio financiero, las
que deberán fundarse en condiciones objetivas”.
3.Que, a mayor abundamiento, son también derechos del consumidor en el ámbito financiero
“Conocer las condiciones objetivas que el proveedor establece previa y públicamente para acceder
al crédito y para otras operaciones financieras”. Por consiguiente, no es extraño que el legislador
establezca normas vinculadas a la formación del consumidor en materia financiera, como una
herramienta eficaz en torno a promover finanzas sanas a través de buenas prácticas en este
ámbito. Junto a lo anterior, el conocimiento de derechos, prerrogativas o ventajas por parte de los
consumidores, posibilita la maximización de las bondades el sistema y por ello siempre son
medidas adecuadas en nuestro sistema.
4.Que, el artículo 17 G, de la propia ley del consumidor establece que “Los proveedores deberán
informar la carga anual equivalente en toda publicidad de operaciones de crédito en que se
informe una cuota o tasa de interés de referencia y que se realice por cualquier medio masivo o
individual”. De esta manera, la ley establece como obligación por parte del proveedor de servicios
financieros la información del CAE. Sin perjuicio de ello, la referida información en muchas
oportunidades es pasada por alto, por los consumidores y la función informadora sencillamente no
se  materializa  en  los  hechos,  por  esta  razón  los  diputados  firmantes  de  esta  iniciativa
parlamentaria,  promovemos  una  iniciativa  tendiente  a  la  consagración  de  un  sistema  de
prevención al consumidor bajo la forma de un semáforo y siguiente en tal sentido, el sistema de
sellos, escogido para la determinación de los alimentos altos en grasas saturadas, sodio u otros
componentes nocivos para la salud, y que se detallará a continuación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el proyecto modifica la ley del consumidor con el
objeto de establecer un sistema de prevención al consumidor, determinando los riesgos en el
endeudamiento, en atención a la carga anual equivalente del producto. Lo anterior, a través de un
mensaje de prevención con los colores del semáforo, donde el rojo es el crédito más gravoso y el
verde el de menor intensidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 17 G de la Ley 19.496 sobre Protección
de los derechos del Consumidor, pasando el actual inciso 2° a ser 3°, de conformidad al siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Asimismo, en la información referida en el inciso anterior deberá incluirse la calificación del riesgo
que asume el consumidor al tomar un crédito, en virtud de los siguientes criterios: color rojo para
aquellos créditos con carga anual equivalente superior a un 21 por ciento, amarillo para aquellos
créditos con carga anual equivalente que oscile entre el 6 y 20 por ciento y verde respecto de
aquellos créditos cuya carga anual equivalente fluctúe entre el cero y el 5 por ciento”.
Diputados señores Von Mühlenbrock, Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la Carta Fundamental para asignar a las municipalidades la
función de resguardar la seguridad comunal” Boletín N°12115-07
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido los
diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca modificar la
Constitución, agregando como uno de los fines de la Municipalidad, el resguardo de la seguridad
comunal, y una segunda moción, que simplifica el proceso de cerramiento de pasajes y otorga
mayores facultades al alcalde en esta materia.
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto modifica la Constitución, consagrando en el artículo 118 de esta, la función
de resguardar la seguridad comunal por parte de las municipalidades, a fin de facilitar el proceso
de cierre de pasajes, siendo el fundamento último de esta facultad, la misma Constitución.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 118 de la Constitución Política de la República,
de acuerdo al siguiente texto:
Las Municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local, asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna, y resguardar la seguridad
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comunal.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en el sentido de simplificar el procedimiento para
proceder al cierre de calles y pasajes, y reforzar las atribuciones de los
alcaldes en esta materia” Boletín N°12116-06
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido,
los diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca simplificar el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proceso de cerramiento de pasajes y otorga mayores facultades al alcalde en esta materia y una
segunda moción, que modifica la Constitución, agregando como uno de los fines de la
Municipalidad, el resguardo de la seguridad comunal,
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto busca atribuir mayores atribuciones al alcalde, en materia de cerramiento de
calles y pasajes, eliminando la aprobación del concejo y simplificando los procesos establecidos.
Además, permite al alcalde ejercer la facultad de oficio o a petición del interesado.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese la el párrafo final de la letra c del artículo 5° del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al siguiente texto:
El alcalde podrá autorizar el cierre de pasajes a calles con una misma vía de acceso y salida con el
objeto de garantizar la seguridad de los vecinos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Dicha decisión deberá ser fundada y será una atribución exclusiva del alcalde, el que la podrá
ejercer de oficio o a petición de los interesados.
Artículo 2°: Modifíquese el párrafo primero de la letra r), del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
Otorgar la autorización a que se refiere el párrafo segundo de la letra c) del artículo 5º, previo
informe de autoridades competentes. La autorización deberá ser fundada, especificar el lugar de
instalación de los dispositivos de cierre o control; las restricciones a vehículos, peatones o a
ambos, en su caso, y los horarios en que se aplicará. La municipalidad podrá revocarla en
cualquier momento cuando así lo solicite, a lo menos, el 50 por ciento de los referidos propietarios
o sus representantes.
Artículo 3°: Modifíquese el segundo párrafo de la letra r) del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
La facultad señalada en el artículo 5° letra c) no podrá ser ejercida en ciudades declaradas
patrimonio de la humanidad o respecto de barrios, calles, pasajes o lugares que tengan el carácter
de patrimonio arquitectónico o sirvan como acceso a ellos o a otros calificados como monumentos
nacionales.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que Modifica la ley N°19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores, para consagrar el principio de
acompañamiento psicológico de la madre durante el procedimiento previo
a la declaración de susceptibilidad de adopción del hijo. Boletín N°12202-
34
I.- IDEAS GENERALES.
El debate en torno a la despenalización del aborto en virtud de tres causales ha repercutido
hondamente en la opinión pública y, particularmente en lo que respecta a las políticas públicas
que implica esta temática. En este plano, la discusión o debate político se ha centrado en los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derechos que una persona tiene respecto de la vida que lleva consigo, situación que traspasa
contornos puramente jurídicos, a otros como el social, cultural, religioso, entre otros.
Asimismo, la proliferación del debate en torno a la dignidad de la vida del que está por nacer, se
erigió como caldo de cultivo para la comprensión de los contornos donde estábamos elevando la
discusión, así las cosas para algunos, la vida de una persona que todavía se encuentra en el
vientre de su madre, constituye una entidad secundaria, con protección jurídica altamente
precaria, prevaleciendo con ello la vida y decisión de los progenitores, pero otros mantuvimos en
el debate legislativo y posterior a la dictación de esta ley, nuestros serios reparos a la normativa
de abierta inconstitucionalidad y, que reduce la vida de una persona indefensa a la voluntad de
otra, quienes por su sola determinación puede decidir por la vida o la muerte de este indefenso
ser humano.
Que,  bajo  estos  parámetros  no  podemos  desconocer  una  realidad  que  subyace  a  este
planteamiento y que consiste en el abandono que muchas mujeres que adoptan estas decisiones
sufren durante su embarazo, la carencia de afectos induce en la mayoría de los casos a adoptar la
trágica decisión de abortar y cercenar la vida de la criatura que está por nacer.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, las mujeres que dan en adopción, son mayoritariamente madres solteras (92,5%), y la
gran mayoría de estas, han tenido historias de vidas marcadas fuertemente por la carencia de
afectos, el abandono, la falta de protección de sus padres y su familia extensiva, conflictos
intrafamiliares graves, todo lo cual conduce a un profundo daño afectivo que dificulta la relación
con otros, incluso con su propio hijo [1].
2. Que, por otra parte, aún cuando las mujeres no den en adopción a sus hijos poseen la opción de
optar por el aborto no perciben ese necesario acompañamiento, destinado a complementar
carencias afectivas que tanto daño provocan en la salud psicológica de un ser humano y que por
ello, es tan preciso tenerlo en este proceso tan importante de la vida.
3. Que, nos encontramos en consecuencia, ante un problema sistémico que implica una
multiplicidad de factores que deben ser tomados en consideración por las autoridades; uno de
ellos lo constituye la severa crisis de la familia que experimenta nuestra sociedad, la relativización
de valores, la vulgarización de aspectos de tanta relevancia para la vida como el sexo, el afecto o
el amor, elementos que implican la existencia de graves anomalías sociales que deben ser
corregidas al interior de nuestra comunidad y promovidas por las autoridades públicas.
4. Que, la ley N°19.620, entrada en vigencia el año 1999, regula la adopción en Chile. Esta
normativa tiene dentro de sus innovaciones, el hecho de establecer sólo un estatuto respecto del
adoptado, el que le concede plenos derechos a este, igualando su posición a la de los hijos
biológicos. Se busca con esta nueva regulación, que los menores adoptados, puedan formar parte
de una familia, la que les permita alcanzar el máximo desarrollo personal, físico y emocional. La
familia - a su vez- debe velar constantemente por el interés superior del niño.
5. Que, el artículo 10 de la ley, consagra la posibilidad de iniciar el proceso de adopción cuando no
ha nacido el menor. Es decir durante el embarazo. Las exigencias para cumplir con esta hipótesis,
es que dicha gestión sea patrocinada por un centro del SENAME o bien por un organismo
acreditado; y se debe contar con la ratificación de la madre dentro del plazo de 30 días contados
desde el momento del parto, de acuerdo a esta realidad, el proyecto busca fortalecer la situación
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
emocional de la madre que decide entregar en adopción a su hijo estableciendo como obligatorio
el acompañamiento y apoyo psicológico permanente para toda mujer, aun cuando mantenga
dudas sobre este proceso.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley promueve el principio de acompañamiento
psicológico permanente a la mujer embarazada en el contexto del proceso de adopción, aún
cuando mantenga dudas sobre su decisión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 19.620 sobre adopción
de menores, de acuerdo al siguiente texto:
“En el caso indicado en este artículo se consagra el principio de acompañamiento psicológico
permanente de la madre en todas las etapas del procedimiento”
Diputados señores Van Rysselberghe , Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, García, Garín,
Jürgensen, Lavín, Naranjo, Noman, Sepúlveda, don Alexis, y Silber, y de la
diputada señora Cid, que Modifica el Código de Comercio en materia de
plazo de inscripción y publicación del extracto de la escritura de
constitución de las sociedades por acciones. Boletín N°12198-03
Considerando que:
Tanto el artículo 5° de la Ley de Sociedades Anónimas, el artículo 3° de la Ley de Sociedad de
Responsabilidad limitada, como el los artículos 354 y 475 del Código de Comercio disponen un
plazo de 60 días para inscribir y publicar el extracto de constitución desde la fecha de la
constitución de la gran mayoría de las personas jurídicas con fines de lucro reguladas en nuestra
legislación (Sociedad Anónima - abierta y cerrada-, Sociedad Colectiva Comercial, Sociedad en
Comandita, Sociedad de Responsabilidad Limitada)
La única excepción es el plazo dispuesto respecto a la Sociedad por Acciones. En efecto, el artículo
426 del Código de Comercio usa el guarismo “un mes” desde la constitución de la Sociedad por
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acciones como plazo de inscripción y publicación del extracto de la escritura constitutiva.
Esto produce una pequeña turbiedad y descoordinación en el derecho societario nacional, pues no
se ve razón para que la Sociedad por Acciones tenga un plazo distinto para la inscripción y
publicación del extracto de la escritura de constitución que el resto de las personas jurídicas con
fines de lucro reguladas en nuestra legislación.
En este sentido, hay que atender al conocido aforismo jurídico que dispone que “a misma razón,
igual disposición”, cosa que no se cumple para con la regulación de la constitución de la Sociedad
por Acciones.
Además, en palabras del abogado Matías Pinochet Aubele, “Hay que dejar en claro que nos
encontramos frente a un plazo de meses y no de días, lo que hace cambiar el criterio para
contarlo, aplicándose la regla del art. 48 del Código Civil, que establece que el primero y último
día de un plazo de meses debe tener el mismo número en los respectivos meses, por lo que es
posible encontrarse con plazos de 28, 29, 30 o 31 días, según sea el caso” [1]. Esto aumenta más
aún la pequeña confusión para las personas que constituyen Sociedad por Acciones.
En fin, no se ve razón para que la Sociedad por Acciones tenga un trato distinto al resto de las
personas jurídicas con fines de lucro, en lo que se refiere al plazo de inscripción del extracto de
constitución.
Por las razones antes dichas venimos en proponer el siguiente
Proyecto de Ley:
Artículo único: reemplácese el artículo 426 del Código de Comercio por el siguiente:
Artículo 426.- Dentro del plazo de sesenta días contado desde la fecha del acto de constitución
social, un extracto del mismo, autorizado por el notario respectivo, deberá inscribirse en el
Registro de Comercio correspondiente al domicilio de la sociedad y publicarse por una sola vez en
el Diario Oficial.
Diputados señores Prieto, García, Garín, Jürgensen, Lavín, Naranjo, Noman, Sepúlveda, don Alexis,
y Silber, y de la diputada señora Cid
[1] ANALISIS CRÍTICO DE LA SOCIEDAD POR ACCIONES
Memoria para optar al grado de licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales por la Universidad
de  Chile.
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/112883/de-pinochet_m.pdf?sequence=1
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consultado con fecha 07 de septiembre de 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Carter,
Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, con el objeto de exigir a los establecimientos
educacionales proporcionar a los alumnos de enseñanza media
información sobre las carreras que se imparten en el país” Boletín
N°12219-04
I.IDEAS GENERALES.
El Ministerio de Educación informó los datos oficiales de matrículas en la educación superior, para
el presente año. Así, se registraron 1.262.771 estudiantes nuevos, lo que significó un crecimiento
de 1,2% respecto del año anterior, cuestión que se explicaría por un alza del 2,3% en matrículas
universitarias,  mientras  que  las  matrículas  de  Centros  de  Formación  Técnica  e  Institutos
Profesionales, se estancó[1].
Junto con lo anterior, el Ministerio de Educación, informó que, además de percibirse un
estancamiento de Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, se observa una caída
en las matrículas de carreras técnicas de nivel superior, cuando la Sociedad de Fomento Fabril
(SOFOFA)[2] alerta la importancia de este tipo de profesionales para nuestro país y el déficit que
tenemos, el que se estima en 600 mil técnicos profesionales.
Así las cosas, es dable cuestionarse por qué los estudiantes de nuestro país no se matriculan en
este tipo de carreras, o bien por qué optan por carreras cuyo campo profesional es limitado o
inexistente, como pasó con el caso de las carreras de criminalística.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca entregar obligatoriamente, información a todos
los alumnos del país que se encuentren en educación media, sobre las carreras que se imparten
en el país, sean universitarias o bien sean técnicas, con el objeto de orientarlos en la toma de
decisiones sobre su futuro, a fin de que esta se haga de la mejor forma posible.
II.CONSIDERANDO.
1.Que en los últimos años, el campo laboral y la conformación de la oferta académica ha cambiado
considerablemente.  En  efecto,  podemos  ver  que  hay  carreras  que  han  disminuido
considerablemente el número de matriculados, cuestión que se debe a múltiples factores, tales
como: el valor del arancel, si se encuentra acreditada, si está adscrita a la gratuidad, el mercado
laboral y las expectativas de remuneración.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2.Que, a mayor abundamiento, las carreras que han sufrido la mayor baja en sus matrículas son:
Orientación Familiar y Relaciones Humanas, cuya disminución es del 99,7%; Ingeniería en
Acuicultura y Pesca, con una disminución del 91,8%; Técnico Jurídico, con una disminución del
82,4%; y Criminalística, que desapareció como carrera el año 2014 debido a la ausencia total de
campo laboral.
3.Que, dentro del mismo lapso de tiempo, vemos que hay carreras que han aumentado sus
matrículas de forma considerable, cuestión que puede justificarse, según José Joaquín Bruner[3],
por la mayor demanda en salud y educación que hay en Chile, como el mayor gasto asociado a
estos sectores. Además, estamos en presencia de sectores dinámicos.
4.Así, las carreras que más han aumentado las matrículas en los últimos años son Terapia
Ocupacional, con un aumento de 376,5%; Ingeniería Civil en Minas, con un aumento de 309,5%;
Geología con un aumento de 287,4%; Psicopedagogía con un aumento de 277,1%; y Técnico en
Minería y Metalurgia, con un aumento de 235,1%.
5.Por tanto, considerando las variables que influyen en el mercado laboral, que condicionan la
demanda de profesionales de una u otra área, y por consiguiente la saturación de la misma, es
que resulta esencial entregar esta información a los estudiantes que cursan enseñanza media,
para que puedan informarse sobre las carreras que han aumentado el número de matrículas, las
que la han disminuido, y los sectores y carreras que tienen el mayor grado o porcentaje de
empleabilidad, como también aquellas que tienen el menor grado de empleabilidad o que sus
campos laborales se encuentran saturados.
6.El objetivo del presente proyecto de ley, es permitir a los estudiantes, elegir su futuro
profesional, teniendo a la vista la información completa que puede repercutir en esta elección, y
así evitar lamentables situaciones como las que se han visto con la creación de carreras fantasmas
o que nacen a la vida sin el competente campo laboral.
7.Por lo tanto, se establece una obligación legal para todos los colegios de Chile, en orden a
entregar la información anteriormente descrita, a todos los alumnos que cursan la enseñanza
media en dichos establecimientos educacionales. La información que se entregue deberá ser
actualizada y fidedigna, proviniendo de canales oficiales de información del Ministerio de
Educación.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece como obligación, para los establecimientos educacionales
del país, entregar información actualizada y fidedigna de las carreras universitarias y técnico
profesionales que se imparten en Chile, indicando los índices de empleabilidad que tienen estas,
las matrículas registradas en el año anterior, y la proyección del mercado laboral.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso cuarto a la letra e) del artículo 10, del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de 2018 del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370, con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley
N°1, de 2005; pasando el actual inciso cuarto a ser quinto, de acuerdo al siguiente texto:
Así mismo, será deber de los equipos docentes directivos, entregar orientación a los alumnos de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tercer y cuarto medio del establecimiento educacional, respecto a las carreras universitarias y
técnico profesional que se imparten en el país, considerando el nivel de matrículas que tiene cada
una, la proyección del campo laboral y el nivel de empleabilidad actual. La información entregada
para este propósito, deberá ser fidedigna y actualizada.
Diputados señores Bobadilla, Carter, Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don
Osvaldo, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso
[1] Mineduc Datos oficiales de matrículas en nivel superior Santiago 2018. Disponible en:
https://www.mineduc.cl/2018/06/26/mineduc-informa-datos-oficiales-de-matricula-20  18-e-
-educacion-superior/
[2] Mineduc Educación técnica. Opciones de estudio. Disponible en: http://www.mifuturo.
cl/index.php/opciones-de-estudio/sabes-que-es-la-educacion-tecnica
[3]  Declaraciones  disponible  en:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/carreras-e-
-extincion/33  3983/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y Sanhueza, y
de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de incorporar como atribución exclusiva de la Cámara de
Diputados la citación al Contralor General de la República, para formularle
preguntas en relación con materias vinculadas a su cargo” Boletín
N°12220-07
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro sistema institucional constituye un conjunto de normas y organismos destinados a la
obtención del bien general de la sociedad, principalmente mediante la aplicación del principio de
servicio consagrado en nuestra Constitución Política. De acuerdo a este orden de cosas, en
nuestro país, se ha erigido la democracia como forma de gobierno en donde el estado de derecho,
el respeto a los derechos humanos y la consolidación de la separación de poderes y funciones se
erigen como los principios fundamentales sobre los cuales descansa nuestra institucionalidad.
Forma, sin dudas, parte de esta institucionalidad, el Congreso Nacional, organismo sobre el que
descansa la soberanía popular y por ello los legisladores son los representantes de la voluntad
popular, de los anhelos y aspiraciones de millones de chilenos que periódicamente participan en
las elecciones de estas autoridades y sobre las cuales la propia Constitución y las leyes, le han
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecido un mandato, un imperativo consistente en incrementar sus niveles de vida, y para ello
ejercen sus atribuciones, potestades y gozan de fueros para obrar con la independencia necesaria
en torno a la consecución de las finalidades antes dichas.
Nuestra Constitución Política, en este orden institucional, establece que el Congreso Nacional
concurre a la formación de las leyes, ejerciendo las demás atribuciones constitucionales y legales,
particularmente la Cámara de Diputados tiene la atribución de “fiscalizar los actos del gobierno” y,
para ejercer esta función esta corporación puede adoptar acuerdos o sugerir observaciones, citar a
un Ministro de Estado o crear comisiones especiales investigadoras.
A este respecto, la Contraloría General de la República, constituye el organismo de control por
excelencia en nuestro Derecho, encargado del control de la legalidad de los actos de la
Administración, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y
de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examina y juzga las cuentas de las
personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; lleva la contabilidad general de la
Nación, entre otras funciones que le encomiende su ley orgánica constitucional.
Pues bien, los diputados firmantes de este proyecto de ley, promovemos una mayor relación de
nuestra Cámara con la Contraloría con el objeto de acrecentar su actividad fiscalizadora de la
administración, a través de la introducción de una atribución de nuestra corporación de citar a una
sesión especial de sala al señor Contralor con el objeto de formularle preguntas sobre ámbitos
propios de su cargo, este es precisamente el fundamento central de esta moción que esperamos
tenga aceptación transversal.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, como ya se indicó, la Contraloría General de la República constituye el servicio público que,
por antonomasia, se encuentra encargado de la fiscalización de la legalidad de los actos de la
administración. Al igual que la Contraloría, nuestra Cámara de Diputados, también ejerce
funciones de fiscalización a la administración, con la variante que en esta última institución, nos
encontramos ante un control político más que jurídico.
2.Que, así las cosas, la existencia de organismos de control robustos, debidamente coordinados en
el traspaso de información constituye una deseable forma de trabajo que impulsan a que la
función contralora, tan importante en un Estado republicano y democrático como el nuestro, se
erija como un contrapeso claro y poderoso que aleje la arbitrariedad en las decisiones de los
órganos gubernamentales.
3.Que, es por ello, que la presente iniciativa, implica el establecimiento de una antigua aspiración
de nuestra corporación en torno a trabajar más coordinadamente con la Contraloría en lo que
respecta a las funciones comunes que hermanan a estas instituciones en lo que respecta a la
función fiscalizadora del poder ejecutivo.
4.Que, actualmente, el Señor Contralor General de la República, mantiene una participación
constante en las diversas comisiones de nuestra cámara en aspectos propios de su función
institucional, sin embargo, nos parece que esta relación puede aún intensificarse más, a través de
la introducción en nuestra Constitución Política de una facultad consistente en cita a esta alta
autoridad para formularle consultas referentes a temáticas propias del ejercicio de su cargo.
5.Que, con ocasión de este principio colaborador, en el año 2014 nuestra Cámara suscribió con la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Contraloría un Convenio de Colaboración y sobre el cual el propio jefe de la Contraloría emite un
reporte acerca de ámbitos propios de la función contralora en la Cámara de Diputados, hecho que
constituye un paso adelante y que nosotros pretendemos consolidar aún más en este proyecto de
ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a o indicado más arriba el presente proyecto de ley establece la atribución de la
Cámara de Diputados que en uso de sus facultades fiscalizadoras de los actos de gobierno, cite al
señor Contralor General de la República con el objeto de formularle preguntas en relación a
materias vinculadas a su cargo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Modifíquese la letra b) del número 1 del artículo 52 en el siguiente sentido:
a)Incorpórese luego de las palabras “Ministro de Estado” las palabras “y al “Contralor General de
la República”, seguido de una coma.
b)Agréguese en el inciso 2° de la letra b) del número del mismo artículo, a continuación de las
palabras “la asistencia del Ministro” la expresión “y el Contralor”.
Diputados señores Ramírez, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Carter, Gahona, Lavín, Morales, Norambuena y Ramírez, y de la
diputada señora Hoffmann, que Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de consagrar un permiso laboral para concurrir a reuniones
académicas de hijos o pupilos. Boletín N°12235-13
I. IDEAS GENERALES.
El rol de los padres y apoderados en la educación de sus hijos o pupilos, es fundamental. El aporte
de estos es tan importante, que la legislación nacional ha reconocido y consagrado el derecho-
deber de educar preferentemente a sus hijos a lo largo de todo nuestro ordenamiento jurídico.
La Ley General de Educación, en consonancia con lo indicado precedentemente, establece el
principio de responsabilidad en el aprendizaje, estatuto a través del cual todos los actores del
proceso educativo deben cumplir, rol que si dudas, incumbe a los padres y apoderados en relación
con la educación de sus hijos o pupilos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De acurdo a lo anterior, es posible relacionar este concepto descrito anteriormente con el de
comunidad educativa, que de conformidad a lo previsto en el artículo 9° de esta ley es “una
agrupación de personas que inspiradas en un propósito común integran una institución educativa.
Ese objetivo común es contribuir a la formación y el logro de aprendizajes de todos los alumnos
que son miembros de ésta, propendiendo a asegurar su pleno desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo, intelectual, artístico y físico. El propósito compartido de la comunidad se expresa en la
adhesión al proyecto educativo del establecimiento y a sus reglas de convivencia establecidas en
el reglamento interno. Este reglamento debe permitir el ejercicio efectivo de los derechos y
deberes señalados en esta ley”. Por su parte en el inciso segundo de esta disposición, el legislador
indica quienes componen esta comunidad estableciendo que está integrada por “está integrada
por alumnos, alumnas, padres, madres y apoderados, profesionales de la educación, asistentes de
la educación, equipos docentes directivos y sostenedores educacionales”.
En consecuencia, la ley general de educación le asigna al núcleo un rol fundamental en la
educación de los hijos la que: (i) consagra una vez más, el derecho y deber preferente de los
padres en la educación de sus hijos, (ii) considera a padres y apoderados como parte integrante
de la comunidad educativa, (iii) establece el derecho de los padres a ser informados por directivos
y docentes a cargo de la educación de sus hijos, del rendimiento y proceso educativo de estos; (iv)
finalmente, cabe mencionar que la Superintendencia de Educación, señala las responsabilidades
de la familia en la educación.
A mayor abundamiento, nuestra Constitución, reconoce y consagra –en el artículo 1°- la
importancia de los grupos intermedios, siendo uno de los de mayor relevancia, la familia, la que
merece una especial protección dentro de la Constitución. En esta línea, vemos además
reconocimiento del derecho-deber preferente que tienen los padres, de educar a los hijos.
Corresponde al Estado, otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
En Derecho de Familia, el legislador refiere a este derecho-deber en distintos materias, como lo
son (i) los gastos de educación de los hijos, que serán de cargo de la sociedad conyugal, (ii) las
exigencias de la posesión notoria del estado civil, que requiere haber proveído la educación de los
hijos, (iii) en cuidado personal, donde se habla de la corresponsabilidad parental, participando
activa, equitativa y permanentemente en la crianza y educación de sus hijos. En esta misma línea,
el artículo 236 del Código Civil señala que es derecho y deber de los padres educar a los hijos,
orientándolos hacia el pleno desarrollo en todas las etapas de su vida.
Sin dudas, es que el rol de padres y apoderados se reconoce en la legislación nacional, y además
se protege y refuerza. Sin embargo, lo anterior no tiene mayor correlato con la realidad, ya que la
posibilidad de llevar a la práctica el ejercicio de tales derechos, se torna una tarea ardua y
sumamente difícil, toda vez que la legislación laboral no contempla permisos para que padres o
apoderados puedan ausentarse de la jornada laboral, con el propósito de reunirse con los
profesores de sus hijos, y tomar conocimiento del rendimiento, desempeño y conducta de ellos.
Por lo tanto, el presente proyecto de ley propone un avance sustancial en este sentido,
consagrando para padres y apoderados, la posibilidad de ausentarse por hasta un máximo de tres
horas, de la jornada laboral, con el propósito de sostener reuniones con el profesor jefe de su hijo
o pupilo. Este permiso podrá utilizarse por hasta dos veces en un año calendario.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el rol de los padres en la educación es primordial y necesario, no sólo por el apoyo que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pueden transmitir, sino también para hacer sentir al estudiante que no está solo en este proceso
[1].Diversos estudios, han demostrado que los padres y apoderados, por regla general, tienen una
participación de carácter informativa y consultiva, sin avanzar en niveles que signifiquen un mayor
involucramiento en los procesos de educación de sus hijos. En este sentido,estudios recientes
demuestran que cuando la forma de participación de los padres y apoderados, es de carácter
decisiva, evaluativa e incluso educativa, hay mayor probabilidad de conseguir éxito escolar y
evitar el abandono escolar prematuro [2] [3].
2. En este sentido, se ha demostrado entonces, que un escenario de aprendizaje es más efectivo
cuando se transmite en un clima donde prevalece la afectividad. El apoyo e involucramiento de los
padres, es fundamental para que los hijos puedan desarrollar al máximo sus potencialidades y
capacidades, como también, permite alimentar las expectativas de aprendizaje de estos [4].
3. En efecto, Soledad Feilú, consultora de la fundación CAP, señala que cuando los padres, los
profesores y otras personas que conforman la comunidad educativa, trabajan en conjunto, los
niños aumentan sus aprendizajes y tienen una actitud más positiva hacia la escuela. En este
sentido, agrega, que existen diversos estudios que han demostrado que la familia y la conjunción
de los distintos componentes asociados a ésta, tendría una influencia de entre un 40% a un 60%
sobre los logros escolares [5].
4. Que, dicho lo anterior, no es posible que por un lado nuestro legislador en materia de familia y
educacional le asigne a los padres un rol protagónico en la educación de sus hijos y, por la otra
nuestra legislación laboral pretiriendo estos principios fundamentales no le reconozcan a los
trabajadores el derecho de participar activamente en cada una de la etapas propias de la vida
estudiantil.
5. Que, en este orden de ideas, el presente proyecto promueve una integración de las normas
jurídicas en todos los ámbitos en que se desenvuelve la familia como grupo humano destinado a la
consagración de las metas, valores y anhelos de sus hijos, lo que redunda en efectos sumamente
beneficiosos para la sociedad en general.
6. Que, así las cosas, el presente proyecto de ley busca reafirmar la importancia del rol que tienen
los padres en la educación de sus hijos, considerando los innegables aportes que significa la
misma. Para esto, se contempla la creación de un permiso laboral especial, que permita a los
trabajadores que son padres o apoderados, ausentarse de la jornada laboral, por un máximo de
hasta tres horas, con el propósito de tener reunión con el profesor jefe de sus hijos. Este permiso
se podrá solicitar hasta dos veces en un año calendario. El objetivo de la moción, es permitir un
mayor involucramiento de los padres en los procesos educativos de sus hijos.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 66 quater, en el Decreto con Fuerza de Ley N°1, del
año 2018, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 66 quater. “Aquellos trabajadores que sean padres o desempeñen el rol de apoderados,
tendrán derecho a ausentarse por hasta tres horas de su jornada laboral, para asistir a reuniones
con el profesor jefe de su hijo o pupilo. Este permiso podrá ejercerse hasta dos veces en un año
calendario
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El trabajador que haya hecho uso de este derecho, deberá acreditar el efectivo ejercicio del
mismo,  mediante  certificado  de  concurrencia  a  la  reunión,  emitido  por  el  director  del
establecimiento educacional correspondiente.”
Diputados señores Melero , Barros , Bellolio , Carter , Gahona , Lavín , Morales , Norambuena  y
Ramírez, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Hernández  Javiera  Coordinadora  de  formación  integral  Universidad  San  Sebastián.
Disponible en: http://www.uss.cl/blog/rol-de-los-padres-en-la-educacion-de-sus-hijos/
[2]  Feilú  Soledad  Consultora  en  programa  Fundación  CAP.  Disponible  en:
http://www.focus.cl/la-importancia-de-la-familia-en-la-educacion-los-ninos-y-ninas/
[3] Programa Includ-ed. Strategiesforinclusion and social cohesion in Europefromeducation.
[4]  Hernández  Javiera  Coordinadora  de  formación  integral  Universidad  San  Sebastián.
Disponible en: http://www.uss.cl/blog/rol-de-los-padres-en-la-educacion-de-sus-hijos/
[5]  Feilú  Soledad  Consultora  en  programa  Fundación  CAP.  Disponible  en:
http://www.focus.cl/la-importancia-de-la-familia-en-la-educacion-los-ninos-y-ninas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Moreira, Ramírez y Sanhueza, y de la
diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo que
respecta a las exigencias mínimas del programa de gestión que deben
presentar los candidatos a gobernadores regionales. Boletín N°12236-06
I. IDEAS GENERALES.
Cuando se habla de democracia, se hace mención a un tipo de gobierno que se caracteriza por la
forma en que se organiza la soberanía en relación al titular de ella. Las democracias se identifican,
entonces, por un proceso de formación de la voluntad política, que es de colaboración libre y
competitiva entre los distintos grupos sociales y por la participación del pueblo en la toma de
decisiones, la que se da generalmente a través de elecciones periódicas de autoridades que
actúan en nombre de la nación.
En este sentido, el correcto ejercicio de la democracia y de los procesos eleccionarios, exigen a
quienes postulan como candidatos, la comunicación clara, pronta y oportuna de sus ideas, para
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que, quienes actúen como electores, puedan ejercer su derecho a sufragio con la información a
disposición, para así tomar la decisión que mejor se corresponda con las ideas y principios de cada
persona.
Lo anterior, además, configura otro gran pilar de las democracias, que dice relación con el control
que pueden ejercer los ciudadanos, respecto de sus autoridades y el desempeño de éstos en sus
cargos. En efecto, el hecho de aportar a la ciudadanía la información sobre lo que se pretende o no
hacer al momento de ser electo, permite a los ciudadanos realizar un proceso de control en el que
se contrastan las propuestas con los resultados alcanzados por la gestión y el desempeño de dicho
cargo. De esta forma, los ciudadanos pueden exigir a sus autoridades el cumplimiento de sus
promesas, mejoras en la gestión, e incluso sancionarlos mediante el sufragio al restarle el apoyo
en las elecciones.
Nuestro país se ve envuelto en un proceso eleccionario nuevo. Las modificaciones introducidas por
la ley N° 21.073, trajeron consigo, la elección del Gobernador Regional a través de sufragio
universal en votación directa. En efecto, las elecciones de gobernadores se realizarán cada cuatro
años en nuestro país, iniciando el primer proceso electoral el año 2020.
II. CONSIDERANDO.
1. La figura del Gobernador Regional, es una figura de relevancia dentro de la administración
central, toda vez que es el órgano ejecutivo del Gobierno Regional, y que como tal, le corresponde
la coordinación y supervigilancia de los servicios públicos que dependen o se relacionan con el
Gobierno Regional. Además, tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región.
2. Que, considerando la relevancia de la figura del Gobernador dentro de la estructura
administrativa, es que resulta del todo lógico, que los candidatos a ejercer dicho cargo, cuenten
con un programa de gobierno al momento de inscribir su candidatura, para que quienes deban
sufragar, puedan conocer las propuestas concretas y votar de forma informada.
3. Que, sin bien, la legislación actual, en el artículo 84 de la ley Orgánica Constitucional sobre
Administración Regional, exige a los candidatos la presentación de un programa de gobierno que
contemple las “principales acciones”, bajo el apercibimiento de no tener por presentada la
candidatura a Gobernador Regional; la ley no exige contenidos mínimos que deben contemplarse
dentro de esta propuesta, ni tampoco da luces o criterios de interpretación que nos permitan
vislumbrar lo que debe entenderse por “principales acciones”.
Que, además, as normas genéricas permiten eludir el cumplimiento de la misma, desatendiendo la
finalidad que se tuvo a la vista al momento de dictación de la misma.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer un piso mínimo de contenidos que
deben  incluirse  dentro  del  programa  de  gobierno  que  deben  presentar  los  candidatos,
considerando para tal efecto, los siguientes acápites: (i) Desarrollo económico de la región; (ii)
Desarrollo social de la región; (iii) Desarrollo cultural de la región; (iv) Seguridad ciudadana y; (v)
Salud.
Estos acápites revisten los temas de mayor sensibilidad e importancia para la ciudadanía,
atendiendo la naturaleza de las materias.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5. Que lo anterior, además, vienen en fortalecer los principios de (i) transparencia, que permite
que el accionar del poder público se encuentre en conocimiento de sus ciudadanos; y (ii) probidad
administrativa, que exige a quienes desempeñan un cargo, tener una conducta funcionaria
intachable, con preminencia del interés público por sobre el particular.
6. Que, además, lo anterior viene a ser una concreción de la gobernanza pública, que busca
garantizar un Estado al servicio de los ciudadanos, eficiente y transparente, que promueva el
fortalecimiento de la democracia, facilite el diálogo y la participación, que garantice el ejercicio de
los derechos políticos, económicos, sociales y culturales de la ciudadanía, que promueva un
crecimiento inclusivo y que cumpla con su rol regulador y fiscalizador [1].
7. Que, todo lo anterior, se traduce finalmente en la necesidad de contar con herramientas que
nos permitan reforzar y promover una efectiva participación ciudadana, dado que año a año
vemos que esta disminuye, cuestión que reviste especial preocupación para las autoridades, y la
comunidad nacional en general.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley, modifica el artículo 84 del DFL Nº1 del 2018, del Ministerio del Interior, que fija
el  texto  refundido,  coordinado,  sistematizado  y  actualizado  de  la  ley  19.175,  orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, con el objeto de establecer materias que
deben ser desarrolladas, como mínimo, por los programas de gobierno de los candidatos a
Gobernadores Regionales, por ser estas mismas, de especial interés e importancia para la
comunidad regional, y para la dirección de la región.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso sexto del artículo 84 del DFL Nº1 del año 2018, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley 19.175,
de acuerdo al siguiente texto:
En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a consejeros regionales se
regirán por lo dispuesto en los artículos 3, con excepción de su inciso tercero; 4, con excepción de
sus incisos primero a quinto; 5, incisos segundo y siguientes; 6, y 8 de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. En el caso de las candidaturas a
gobernador regional, sea que se trate de elecciones primarias o definitivas, según corresponda,
junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa el que deberá
contener como mínimo, mención a las siguientes materias: desarrollo económico, desarrollo social,
desarrollo cultural, salud y seguridad ciudadana. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá
un plazo para que se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la candidatura.
Diputados señores Morales , Alessandri , Carte r, Coloma , Lavín , Macaya , Moreira , Ramírez  y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
[1] https://chile.gob.cl/ocde/temas/gobernanza-publica
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza,
ÁlvarezSalamanca, Coloma, Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que Modifica el Código
Penal para tipificar el delito de robo por medio de engaño o amenazas.
Boletín N°12243-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad ciudadana se ha erigido en las últimas décadas, en uno de los asuntos más
importantes en materia pública a nivel nacional. El incremento de los delitos de mayor
connotación social, como el robo, el homicidio, representan elementos nefastos en toda sociedad
que requieren del actuar decidido de las autoridades competentes en la materia a efectos de
hacer más eficiente esta lucha permanente contra la delincuencia que actualmente experimenta
nuestro país.
En este sentido, el presente proyecto de ley, no ofrece terminar con este problema, pero sí apunta
al establecimiento de un figura que en la actualidad no reviste caracteres de delito, pero que se ha
ido utilizando con mayor frecuencia por parte de los hechores de delitos de robo en sus diversas
modalidades.
En efecto, tales mecanismos delictuales conllevan no sólo al robo de especies lo que se traduce en
un  problema  de  seguridad  ciudadana,  sino  también  introduce  en  nuestras  relaciones
interpersonales mayores niveles de escepticismo, desconfianza en el otro, situación sumamente
dañina para el cuerpo social.
De esta manera, las amenazas, puestas en escenas destinadas a defraudar a las personas,
constituye un nefasto precedente que debe ser combatido con todas las herramientas que el
derecho nos otorga como legisladores.
Las nuevas formas que asume la criminalidad en nuestro país, requieren de una respuesta acorde
de las autoridades nacionales y, pensamos que en este ámbito los legisladores tenemos mucho
que aportar en torno al establecimiento de mecanismos legales tendientes a hacer más efectivas,
desde el punto de vista jurídico, los esfuerzos anti delincuencia en Chile.
Así las cosas, cada día observamos en los medios de comunicación nuevas formas delictivas. Los
llamados “el cuento del tío”, puestas en escena destinadas a atemorizar, defraudar, hacer caer en
error a las víctimas, son algunos ejemplos de nuevas modalidades delincuenciales y que debemos
combatir con todo el rigor de la ley.
El engaño o puestas en escena destinada a infundir temor en las víctimas para efecto de
defraudarla, se ha erigido, como hemos visto, en modus operandi que apuntan a la creatividad de
los delincuentes, quienes con ánimo de obtener dinero de las víctimas establecen todo un
mecanismo destinado a engañar a la víctima y de esta manera obtener algún rédito económico,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
generalmente a través de alguna transferencia electrónica.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la escasa regulación y tipificación de acciones destinadas a inducir temor y defraudar a
una persona, se traducen en la existencia de la más absoluta impunidad de los hechores de estas
conductas, quienes realizan estas defraudaciones, manifestando a la víctima por ejemplo que
“algún familiar se encuentra en poder de secuestradores” u otras artimañas, que en muchas
ocasiones sólo son amenazas o puestas en escenas de los victimarios manifestando un total
desprecio por la víctima, por lo que su conducta debe ser efectivamente sancionada.
2. Que, frente a estas circunstancias, nos parece que en nuestra legislación existe un sensible
vacío legislativo, que debe ser resuelto y pensamos que este proyecto apunta en esa dirección.
Por ello, los diputados firmantes de esta moción estamos de acuerdo en torno a establecer una
figura tendiente a incrementar las sanciones por estos graves actos y en consonancia con ello,
promover a su represión.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la tipificación de un delito
autónomo que asume la calidad de modalidad del delito de robo el engaño a una persona a través
de amenazas o puestas en escena destinadas a defraudarla.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo párrafo II bis en el Código Penal intitulado “Del robo por
medio de engaño o amenazas” incluyendo un nuevo artículo 439 bis de acuerdo al siguiente texto:
“El culpable del delito de robo por medio de amenazas y engaños destinados a inducir temor a la
víctima para su consumación será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo
a máximo”
Diputados señores Sanhueza, Álvarez-Salamanca , Coloma, Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Noman y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez;
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, para establecer una
regulación en materia de mantenimiento de portones y cierres
perimetrales de inmuebles públicos o privados. Boletín N°12263-14
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
El 15 de septiembre del presente año, el país se conmocionó con el triste fallecimiento de Joaquín,
un niño de tan sólo seis años de edad, que había acompañado a sus padres a comprar cerámicas a
un establecimiento comerciales cercano a su hogar, y al que le cayó un pesado portón metálico
encima, de casi 100 kilogramos, provocándole graves lesiones, las que implicaron el posterior
fallecimiento del niño [1].
Esta lamentable historia, puso de manifiesto, el gran peligro asociado a la existencia de portones y
cierres perimetrales que no se encuentren en buen estado, especialmente en lo que refiere a la
necesidad de contar con una adecuada manipulación y un constante mantenimiento de éstos,
especialmente por las graves consecuencias que pueden derivarse de la omisión de dichos
cuidados, como fue el caso del pequeño Joaquín.
En efecto, y a mayor abundamiento, al revisar nuestro ordenamiento jurídico, podemos ver que no
existe obligación alguna en mantener en buen estado los portones o cierres perimetrales,
especialmente aquellos que son de gran envergadura, considerando su tamaño y peso, quedando
entregada ésta, a la voluntad de los propietarios.
II. CONSIDERANDO.
1. Los portones y cierres perimetrales, requieren de una constante y periódica mantención, para
asegurar su adecuado funcionamiento y estado de conservación. Esto, en atención a que dichos
elementos contienen un gran número de partes móviles, y, considerando el uso que se les da,
donde el ejercicio de abrir y cerrar se hace repetidas veces en un día, especialmente en
establecimientos comerciales y copropiedad inmobiliaria, es que el desgaste natural de los
mismos, es una consecuencia natural y esperable. En efecto, los desperfectos técnicos de un
portón pueden ir desde una simple avería o falta de lubricación, hasta el descarrilamiento del
portón,  pudiendo  producirse,  consecuentemente,  la  caída  del  mismo,  con  consecuencias
irreparables, como ocurrió en el caso del pequeño Joaquín.
2. Así las cosas, las mantenciones que debe tener un portón, dicen relación con: (i) La lubricación
de las partes móviles del portón, previniendo la formación de óxido y los atascos del mismo, (ii)
Ajustes generales, dado el uso que se hace de un portón, es que se vuelve necesario revisar
periódicamente el estado del riel, tornillos y motor –en caso de ser un portón automático-, (iii)
Instalación eléctrica del motor, y (iv) Limpieza periódica, con el objeto de prevenir posibles averías
futuras por falta de cuidado.
3. Que, en nuestro ordenamiento jurídico, la ley general de urbanismo y construcción, regula
materias vinculadas a la planificación urbana, la urbanización y la construcción. En efecto, dicha
ley contiene normas de carácter general y particular, como también, la determinación de los
requisitos y estándares que deben cumplir las construcciones en nuestro país.
4. Así, en el Título III de la ley, en el Capítulo II “de la ejecución de obras de urbanización,
edificación e instalaciones complementarias” en el artículo 159 bis, consagra la obligación de
mantener e instalar, según especificaciones técnicas, los ascensores, funiculares, montacargas o
rampas mecánicas que existan en edificios privados o públicos. De esta forma, son los propietarios
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
quienes deberán acreditar que dichos ascensores han sido mantenidos y que se encuentran
autorizados, consecuentemente, para funcionar.
5. En este sentido, y para establecer la regulación relativa al mantenimiento de portones y cierres
perimetrales, el presente proyecto toma en consideración la norma del artículo 159 bis, de la ley
general de urbanismo y construcción, siguiendo las pautas definidas previamente para los
ascensores. Así, se busca hacer una analogía entre dicha normativa, y la nueva ponderando con
especial cuidado, las particularidades entre una y otra, permitiendo dotar de manera definitiva, a
los portones y cierres perimetrales de una regulación de carácter específico y sistemático, con el
objeto de asegurar las condiciones mínimas en el funcionamiento de estos, certificando su
idoneidad para funcionar.
6. Que, de esta forma, y dadas las características del mercado que se desea regular y sobre todo,
considerando la necesidad de crear una cultura de autocuidado en los dueños de las instalaciones,
es que se ha optado por enfatizar la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones a sus
propietarios y administradores [2].
7. El objetivo de la presente ley, es que nunca más volvamos a tener que lamentar una historia,
como la del pequeño Joaquín, quien vio truncada su vida por la falta de diligencia de los dueños de
dicho portón, el que no encontrándose en buen estado, ocasionó un accidente con un desenlace
fatal.
Por lo tanto, se propone una regulación que pone el eje en la gestión de los dueños, quienes
compelidos por la obligación legal contenida en la propuesta de regulación, deberán ser
responsables de las mantenciones periódicas y de la obtención de la certificación para el
funcionamiento de dichos portones y cierres perimetrales. Además, se contemplan multas que
llegan hasta las 150 UTM ante el incumplimiento o inobservancia de las disposiciones establecidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 159 ter al Decreto 458, del año 2018, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 159 ter.- Los portones o cierres perimetrales que se emplacen en inmuebles privados o
públicos, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las especificaciones técnicas de sus
fabricantes.
Serán responsables de la mantención los propietarios, quienes deberán celebrar los contratos
correspondientes.
Asimismo, los propietarios deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una entidad de
mantenimiento, que los portones y cierres perimetrales han sido debidamente mantenidos y se
encuentran en condiciones óptimas para seguir funcionado. Los plazos y condiciones de la
certificación y el contenido del certificado, serán establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones en función del destino de las edificaciones.
Las certificaciones a que se refiere el inciso precedente deberán ser colocadas en un lugar visible
del acceso del inmueble.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas del presente artículo se aplicará una
multa de hasta 100 unidades de fomento en contra del propietario.
Diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri , Álvarez-Salamanca , Carter, Coloma, Lavín,
Moreira, Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N°19.496, Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para
sancionar el incumplimiento del plazo de entrega material del inmueble en
el contrato de promesa de compraventa celebrado con una empresa
inmobiliaria” Boletín N°12265-03
I.IDEAS GENERALES.
El legislador define contrato de adhesión en el artículo en la ley 19.496 de Protección de los
Derechos de los Consumidores, como “Aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente
por el proveedor sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido”. La doctrina,
por su parte, lo define como “aquel que ha sido redactado por una sola de las partes, de manera
que la otra se ha limitado a adherir a él”. Los contratos de compraventa celebrados entre una
inmobiliaria y el comprador, son contratos de adhesión.
Lo esencial, entonces, de los contratos de adhesión, es que las cláusulas contractuales no pueden
ser negociadas o modificadas por la voluntad de las partes, puesto que estos contratos vienen
determinados, generalmente, por la parte más fuerte, y el co-contratante, solamente se limita a
aceptar los términos de dicho contrato.
Así, los contratos de adhesión son una excepción a la libertad contractual, entendiendo por tal, el
derecho que se les reconoce a los particulares de reglamentar sus relaciones económicas en los
términos que estimen más conveniente. No existe ninguna norma que consagre este principio, sin
embargo, nadie pone en duda su plena vigencia en el ordenamiento jurídico, precisamente por
constituir una consecuencia necesaria de la autonomía de la voluntad, la cual sirvió de inspiración
al CC.
De esta forma, para restablecer el equilibrio entre las partes, y evitar los abusos contra
consumidores, es que se han propuesto distintas soluciones legales, como lo es la forma de
interpretación de los contratos, los contratos dirigidos, la homologación de dichos contratos por
alguna autoridad administrativa del sector, la ilegalidad de las cláusulas abusivas, entre otros.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
II.CONSIDERANDO.
1.Los proyectos inmobiliarios en nuestro país han aumentado en los últimos años. Lo anterior, ha
conllevado a que cada día más personas decidan adquirir una propiedad en la modalidad de verde
o en blanco, ya que éstas permiten acceder a mejores precios. La diferencia entre una y otra,
viene dada por el avance del proyecto, así cuando este no ha principiado la construcción se
encuentra en blanco, pero si ya ha iniciado la obra gruesa, se encuentra en verde.
2.Ante esta forma de compra, las inmobiliarias o empresas constructoras suscriben un contrato de
promesa de compraventa con el promitente comprador, previo pago de la reserva de la propiedad
y el pie de la misma, para posteriormente suscribir el contrato definitivo.
3.En ambos casos, las inmobiliarias o empresas constructoras informan a sus compradores una
fecha estimada de entrega de la vivienda, y suelen señalar que la misma puede verse postergada
por diversos motivos. Y lo anterior es frecuente, existiendo un sin número de razones asociadas a
dichas demoras. Ya sea desde razones administrativas o bien a una mayor duración de la prevista
en la ejecución de la obra.
4.Sin embargo, el mayor problema asociado al incumplimiento de la inmobiliaria, es que en todos
estos casos, son los compradores quienes deben soportar los costos de dicha demora. En efecto,
quienes compran una vivienda nueva buscan organizar el cambio del antiguo domicilio al nuevo,
con el objetivo de hacer calzar las fechas en que se produce uno y otro. Así las cosas, la demora
en la entrega, obliga a los compradores a soportar los costos asociados, bien sea porque deben
optar por un arriendo temporal por los meses de retardo que experimenta la obra, o bien porque
se ven obligados a arrendar bodegas para el depósito de los bienes muebles que guarnecen el
hogar.
5.Que, en este sentido, es menester destacar la experiencia de Daniel Morales, médico internista
que adquirió un inmueble nuevo en la comuna de Providencia, cuyo valor alcanza las 8.540 UF. La
fecha de entrega del mismo estaba estipulada para marzo del año 2018, pero según la experiencia
sabía que la misma se retrasaría. Sin embargo, a la fecha, aún no ha sido entregado su
departamento. Los problemas ocasionados a raíz de esta demora son de diversa índole,
destacando el hecho que entregó el departamento en que vivía en marzo de este año, y que desde
ese momento ha vivido en calidad de allegado en la casa de sus familiares.
6.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca anticiparse al escenario del incumplimiento y
resguardar los derechos e intereses de los consumidores, estableciendo la obligación legal de
estipular fecha de entrega en los contratos, con el objeto de otorgar certeza jurídica y determinar
con exactitud el momento del incumplimiento, como también los perjuicios que deben ser
cubiertos por la inmobiliaria o constructora, a fin de que dicha norma, sea una suerte de
avaluación anticipada de perjuicios.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega a la Ley de Protección del Consumidor un nuevo párrafo 6°,
que  contiene  normas  relativas  a  las  promesa  de  compraventa  celebradas  con  empresas
inmobiliarias o constructoras. La regulación que se propone, además de establecer una obligación
para estas empresas, en cuanto a costear los gastos en que incurra el promitente comprador por
el retardo de la entrega de la propiedad, establece la tramitación de las acciones que emanan de
dichas  disposiciones,  conforme  las  reglas  del  juicio  sumario  contenidas  en  el  Código  de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Procedimiento Civil, para reducir los tiempos procesales, que muchas veces desincentivan a las
personas a accionar.
Con estas medidas, se pretende fortalecer los derechos de los consumidores y avanzar en la
protección de estos.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo párrafo 6° en la ley N°19.496 “Sobre protección de los derechos de los
consumidores”, de acuerdo al siguiente texto:
Párrafo 6° “Del contrato de promesa de compraventa de un bien raíz”.
Artículo 49 ter: Los contratos de promesa de compraventa que se celebren con empresas
inmobiliarias y/o constructoras, deberán contener una fecha determinada para la entrega material
de la propiedad.
Si se excediere el plazo previsto para la entrega del bien, la empresa inmobiliaria y/o constructora,
deberá pagar al promitente comprador una suma equivalente al canon de un arriendo de una
propiedad de iguales características que la que es objeto del contrato, por cada mes de atraso.
Artículo 49 quáter: Las cláusulas de exclusión de responsabilidad de las empresas inmobiliarias y/o
constructoras, o de atenuación de esta, serán nulas y no producirán ningún efecto.
Artículo 49 quinquies: Las acciones a que dieren lugar las disposiciones de este párrafo se
tramitarán conforme a las normas del juicio sumario del Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Bobadilla, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Norambuena, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Barros, Coloma, Hernández, Lavín, Moreira, Sanhueza; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los notarios la certificación sobre el entendimiento de las
cláusulas del crédito hipotecario, por parte del deudor. Boletín N°12295-03
I. IDEAS GENERALES.
El contrato de hipoteca es definido como un contrato solemne que se celebra entre el acreedor de
una obligación principal y un constituyente, que puede ser el propio deudor o un tercero, en virtud
del cual este último contrae la obligación de efectuarle la tradición del derecho real de hipoteca
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sobre un inmueble de su propiedad, que permanece en su poder, con el objeto de garantizarle el
cumplimiento de una obligación principal.
Así las cosas, la hipoteca tiene carácter de caución y es el antecedente para la constitución del
derecho real de hipoteca. La utilidad de este contrato viene dada porque permite al deudor
acceder a un crédito que de otra forma no obtendría, esto, porque el acreedor tiene asegurado el
crédito por el inmueble en cuestión.
Así, el crédito hipotecario se perfila en nuestro país como el sistema de financiamiento por
excelencia para la adquisición de propiedades. En efecto, el stock de créditos hipotecarios
vigentes en Chile, a septiembre del año 2018, alcanza la cifra de 1.553.700 [1], según los
indicadores entregados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Así, el crédito hipotecario consiste en un préstamo o mutuo de dinero al deudor, el que adquiere
un bien inmueble, el que queda gravado por la hipoteca, en favor del banco, asegurando el pago
de la obligación dineraria derivada del mutuo.
II. CONSIDERANDO.
1. El crédito hipotecario constituye un contrato complejo y que es de difícil entendimiento por la
generalidad, cuestión que conlleva afirmar que no necesariamente los contratantes son capaces
de comprender a cabalidad las consecuencias del contrato suscrito.
2. En efecto, este contrato puede revestir distintas modalidades, a saber: (i) Mutuo endosable, (ii)
mutuo no endosable, (iii) letras de crédito. Las consecuencias de optar por uno u otro son
distintas.
Así, si el crédito hipotecario reviste la forma de crédito hipotecario con letras de cambio, el precio
que se obtiene por la venta de las letras varía de acuerdo a las condiciones de mercado, por lo que
se puede generar una diferencia entre el valor de la letra ("valor par") y el precio al que ésta se
transa en el mercado, diferencia que será asumida por el cliente o el Banco, según lo pactado en
la escritura.
Si, en cambio toma la forma de mutuo endosable, estos préstamos están sustentados en una
escritura de contrato, la cual se vende en el mercado a través de un endoso que permite al titular
del contrato de pago entregarlo a terceros para su financiamiento.
En cambio, si es un mutuo hipotecario no endosable, el banco financia el préstamo con recursos
propios y no puede ser transferido mediante endoso. Su regulación queda circunscrita a lo que se
pacte en el respectivo contrato [2].
3. Respecto a la tasa de interés, estas pueden ser (i) variables, la tasa de interés cambia de
acuerdo a un índice de referencia, (ii) fijas, donde la tasa de interés aplicada al crédito permanece
invariable a lo largo del plazo pactado, (iii) mixtas, donde el crédito tiene una tasa de interés fija
por un período y luego variable.
4. Que, además, debe tenerse a la vista que el contrato de crédito hipotecario es de aquellos
contratos que la doctrina denomina de adhesión, esto por cuanto las cláusulas del contrato no
pueden ser modificadas, ya que vienen dadas por una de las partes quien las redacta de forma
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
unilateral.
5. Que, los considerando anteriores sólo son una breve ejemplificación de lo compleja que puede
ser el proceso de contratación de un crédito hipotecario, y que las cláusulas del mismo revisten
consecuencias particulares para una u otra modalidad. Es por esto, que el presente proyecto de
ley busca otorgar al notario, en su calidad de ministro de fe, certifique que quien ha contratado
para suscribir un crédito hipotecario, tiene cabal entendimiento de las cláusulas que acepta y de
las consecuencias de las mismas. Para esto, se busca que se certifique el conocimiento de
aquellas cláusulas más relevantes del contrato, como lo son, (i) la modalidad del crédito
hipotecario, (ii) la tasa de interés y la consecuencia de que sea fija, variable o mixta, (iii)
conocimiento sobre la carga anual equivalente, (iv) derechos y obligaciones, (v) consecuencias del
retardo del pago, (vi) del alza de la hipoteca y los costos de la misma.
Dicha certificación deberá ser expedida por el notario sin costo alguno asociado.
III. PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso sexto, en el artículo 17 D, de la ley 19.496 Sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, pasando el actual 6° a ser 7°, y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
Los notarios deberán certificar que el deudor entiende las cláusulas suscritas en el crédito
hipotecario, especialmente en lo que refiere a la modalidad del crédito hipotecario, la tasa de
interés, el cae, y las principales derechos y obligaciones que derivan del contrato. Dicha
certificación será gratuita.
Diputados señores Morales, Alessandri , Barros, Coloma, Hernández , Lavín, Moreira, Sanhueza;
Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
[1]
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont=703
#accordion12062
[2] Información proporcionada por Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a
través  de  portal  Cliente  bancario.  Disponible  en
https://www.clientebancario.cl/clientebancario/credito-hipotecario-tipos-de-credito.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Álvarez-Salamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 20.585, en materia de
información acerca de las consecuencias jurídicas del otorgamiento y uso
fraudulento de licencias médicas. Boletín N°12294-11
I.- IDEAS GENERALES.
Recurrentemente en los noticiarios de la televisión, internet y prensa escrita, se dedican penosas
páginas para analizar y denunciar la existencia de fraudes por parte de personas inescrupulosas
que ocupan una posición de privilegio para la obtención fraudulenta de regalías e incentivos
estatales o establecidos por ley.
Casos emblemáticos de lo anterior, constituyen las evasiones del sistema de transporte público en
Santiago, la obtención de licencias médicas fraudulentas o también la percepción de pensiones o
bonos otorgados por el Estado a personas que en definitiva no reúnen los requisitos legales para
su obtención.
Todos estos casos, sin dudas, representan no sólo un perjuicio económico para el Estado, sino que
además, introducen en nuestra sociedad un pernicioso ambiente de impunidad ante acciones
dolosas como las manifestadas. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto
consagrar y fomentar una cultura de la información por parte de los destinatarios de estos
derechos,  particularmente  de  los  trabajadores  titulares  de  licencias  médicas,  en  concreto
mediante un menaje que indique los efectos legales que implica el mal uso de licencias médicas
en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, según un estudio publicado por El Mercurio [1], el 23 por ciento justifica el mal uso de
licencias, aunque admita que eso constituya un delito. El muestreo, revela que aunque la mayoría
de la población considera que el mal uso de licencias médicas es un delito, igualmente casi una de
cada cuatro personas justifica esa conducta, porque “el sistema de salud es injusto”.
2. Que, tales expresiones, sin dudas merecen un profundo análisis y reflexión en torno a cuáles
son nuestras actitudes morales frente a ciertos y determinados estímulos que nos proporciona
nuestra institucionalidad. En este orden de cosas, la existencia de factores estimulantes para el
fraude, más allá del perjuicio fiscal envuelto, no debe olvidarse que el principal efecto negativo es
la germinación de conductas dolosas naturalizadas por las personas, situación que abre espacios a
mayores espacios de corrupción en nuestra sociedad, cuestión que nunca es admisible en una
sociedad cada vez más transparente, participativa y democrática como la chilena.
3. Que, en la actualidad la propia actividad política, tan necesaria en una nación democrática,
estuvo severamente cuestionada por la opinión pública por la existencia de acciones alejadas a la
probidad, claramente esta crisis ha permitido reforzar la necesidad de consagrar mayores niveles
de transparencia contra males tan graves para nuestra población como lo es la corrupción.
4. Que, no debemos olvidar que también síntomas de corrupción se dan en el diario vivir, en
conductas vistas como habituales como el compartir el cable con el vecino, la adulteración de los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medidores del agua, o evadir el pago del pasaje de la micro, generan en nuestro desenvolvimiento
social una naturalización de ilícitos que a partir de su carácter de bagatela, no son vistas como
reprochables socialmente.
5. Que, en el caso del otorgamiento fraudulento de licencias médicas, no cabe duda que existe
mucho de lo indicado precedentemente, con el correspondiente perjuicio fiscal que esa conducta
conlleva y también en las implicancias económicas y sociales referidas al mundo laboral en Chile.
6. Que, el mismo estudio afirma que entre un 25 y 30 por ciento del gasto en licencias médicas en
Chile correspondería a licencias médicas fraudulentas, esto es un perjuicio del orden de los 500
millones de dólares.
7. Que, por lo indicado, nos parece esencial en materia de uso de licencias médicas a la luz de
esta inquietante realidad, que las personas tomen conciencia de la existencia de una legislación
que penaliza conducta dolosas surgidas con ocasión de su uso y otorgamiento, por lo que nos
parece razonable establecer en el documento que deja constancia de la licencia la existencia de
un mensaje que deje perfectamente en claro, las consecuencias de una conducta fraudulenta para
su obtención.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción introduce una modificación en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias  médicas,  estableciendo  como  obligación  de  mantener  información  en  el  mismo
documento acerca de los efectos legales que implica el otorgamiento y uso fraudulento de estas
licencias, con especificación de las penas y multas que arriesgan quienes intervienen en este
proceso.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo artículo 13 en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias médicas de acuerdo al siguiente texto:
“Para el otorgamiento de una licencia médica, el documento que deja constancia de este hecho,
deberá indicar claramente las consecuencias jurídicas que implica su otorgamiento y uso doloso,
tanto para el facultativo que la otorga como para el paciente beneficiario.”
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Publicado el 4 de junio de 2018 encuesta encargada por la empresa Inmune en siete
regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer a los proveedores la obligación de informar sobre los aspectos
que indica, en el caso de contratos celebrados por medios electrónicos.
Boletín N°12293-03
I. IDEAS GENERALES.
El año 2004 se presentó ante el Congreso un mensaje presidencial que tenía por objeto adecuar la
Ley de Protección de los Derechos de los consumidores, con el objeto de fortalecer la defensa de
los intereses de los actores involucrados.
En este contexto, se introdujo mediante indicación, la regulación de los contratos electrónicos en
los mismos términos que se encuentra presente en la ley. Sin embargo, en la actualidad, y dado el
aumento que ha experimentado el comercio electrónico es que se vuelve del todo necesario
introducir modificaciones a la legislación, con el objeto de adaptar la misma a los tiempos
actuales.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca reforzar la protección a los derechos de los
consumidores, fortaleciendo el derecho a la información al momento de contratar, obligando a
proveedores a informar stock y tiempos asociados a envíos o entregas en lugar físico, como
también obligar a proveedores a asumir el costo de cambios del producto cuando este presenta
fallas, es distinto al ordenado, o bien no cumple con las descripciones según las reglas generales
contenidas en el mismo cuerpo legal.
Lo anterior, con la finalidad de hacer de la regulación, una más acorde a las exigencias
internacionales en materia de compra de productos por plataformas electrónicas, tomando en
consideración lo expuesto en la conferencia de la Organización de las Naciones Unidas sobre
Comercio y Desarrollo.
II. CONSIDERANDO.
1. En Chile, el comercio a través de plataformas electrónicas ha experimentado un alza sostenida
en los últimos años, especialmente el segundo semestre de 2017, donde las ventas online
aumentaron un 32,9% real anual superando el alza del primer semestre y marcando el mayor
crecimiento desde la construcción del índice. Así lo reveló el Índice de Ventas por Internet que por
sexto período elaboró el Departamento de Estudios de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios
y Turismo de Chile (CNC) con datos de Transbank [1].
En este mismo sentido, un estudio de GfK Adimark y Mercado Libre –principal compañía de
eCommerce a nivel nacional y latinoamericano- mostró un 74% de las personas que compra por
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
internet, está comprando más o significativamente más que hace un año atrás [2].
2. Lo anterior, sólo viene en confirmar el diagnóstico de que el comercio electrónico ha irrumpido
con fuerza, y que se espera una evolución en el comportamiento de compras de los chilenos,
quienes mudarán sus preferencias a este sistema.
3. La Organización de las Naciones Unidas en la Conferencia sobre Comercio y Desarrollo, dio
cuenta de la importancia de avanzar en la protección de los consumidores, en el comercio
electrónico, adoptando mecanismos justos, efectivos, transparentes e imparciales para atender las
reclamaciones de los consumidores, por medios administrativos, judiciales y alternativos de
solución de controversias, incluidos los casos transfronterizos [3].
4. Que, efectivamente, la regulación que contempla nuestra legislación en torno a este tipo de
compras se encuentra en el artículo 12 A de la Ley de Protección de los Derechos de los
Consumidores. La misma establece: (i) el momento de perfeccionamiento del consentimiento, (ii)
obligación de enviar confirmación de celebración del contrato, con una copia legible y clara del
mismo.
5. Sin embargo, la regulación no hace referencias a cuestiones que revisten interés para los
consumidores, especialmente en lo que refiere al envío de los productos y la devolución de los
mismos.
6. En lo que respecta al envío de los productos adquiridos por este sistema, el estudio de GFK
Adimark y Mercado Libre, señala que el envío de los productos se ha convertido en un tema muy
relevante para los consumidores. El despacho a domicilio sin cobro adicional o pagado, son los dos
sistemas más usados para recibir el producto -sobre el 70% de los encuestados usan ambas
modalidades-, en contraste con el retiro en tienda o la compra mediante una casilla en el
extranjero, que tienen menor penetración. Es decir, los chilenos ya se acostumbraron a recibir los
productos que compran en la comodidad de sus casas y lo antes posible, sin tener que ir al local.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar dos incisos al artículo 12 A de la Ley N°19.496
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, ya que éste regula la contratación
electrónica. Así, por medio de esta modificación se obliga al proveedor a entregar información
sobre stock del producto y el tiempo que demora la entrega, antes de efectuar la compra cuando
esta se da por medio del retiro. En caso de optar por la modalidad de envío, deberá informarse el
tiempo que demora dicho envío y el costo del mismo, antes del pago del producto.
Además obliga a los proveedores a soportar los costos asociados a devolución de productos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Agréguese nuevos incisos tercero y cuarto, en el artículo 12 A de la ley 19.496 sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, pasando a ser el actual 3° a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
Antes de perfeccionado el contrato, el proveedor deberá informar al consumidor el stock del
referido producto, como la fecha de retiro del mismo. En caso de producirse la entrega mediante
envío del producto, deberá informarse el costo del envío y la fecha estimada de llegada.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los costos asociados a la devolución de un producto adquirido de forma electrónica, serán
soportados por el proveedor.
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Cámara Nacional del Comercio. Disponible en: https://www.cnc.cl/ventas-online-crecier-
n-329-el-segundo-semestre-2017/
[2]  El  Mercurio  On-line  edición  del  03  de  marzo  del  2018.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Econ  omia/2018/03/26/900168/Comercio-electronico-sig-
e-creciendo-74-de-los-consumidores-online-chilenos-aumentaron-sus-compras-
en-el-ultimo-ano.html
[3]  Conferencia  de  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  disponible  en:
https://unctad.org/meetings/es/Se  ssionalDocuments/cicplpd7_es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan, Alessandri, Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez, Sanhueza, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Reglamento de la Corporación en materia de distribución del trabajo
legislativo en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana” Boletín N°12300-07
I.- IDEAS GENERALES.
La tramitación de los proyectos de ley en nuestra Corporación constituye una de las maneras en
que el Congreso Nacional ejerce la alta función que nuestra Constitución Política le encomienda, y
que en términos generales se circunscribe a la de legislar, vale decir, a la dedicación del estudio,
discusión y sanción de los proyectos de ley sometidos a su consideración, ya sea a partir de un
mensaje  del  Presidente  de  la  República  o  de  una  moción  promovida  por  los  mismos
parlamentarios.
Desde el punto de vista de su estudio, los proyectos de ley tienen una etapa de tramitación en
comisiones especializadas y en la sala. Así las cosas, la tramitación de los proyectos en las
comisiones, reviste una vital importancia, toda vez que del resultado obtenido en esta instancia
parlamentaria, determinará en buena parte, la suerte que correrá el proyecto en la sala de la
Cámara de Diputados o del Senado.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De acuerdo a lo anterior, las comisiones establecidas en nuestra Cámara de diputados son las que
siguen: 1. De Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. 2. De Relaciones
Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana.  3.  De  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. 4. De Educación. 5. De Hacienda. 6. De Defensa Nacional. 7. De
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
9. De Medio Ambiente y Recursos Naturales. 10. De Salud. 11. De Trabajo y Seguridad Social. 12.
De Minería y Energía. 13. De Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo. 14. De la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. 15. De
Derechos Humanos y Pueblos Originarios. 16. De la Familia y Adulto Mayor. 17. De Ciencias y
Tecnología. 18. De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. 19. De Deportes y Recreación. 20. De
Zonas Extremas y Antártica Chilena. 21. De Seguridad Ciudadana. 22. De Cultura, Artes y
Comunicaciones. 23. De Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. 24. De
Recursos Hídricos y Desertificación. 25. De Bomberos. 26. De Mujeres y Equidad de Género. 27. De
Régimen Interno y Administración.
Desde un punto de vista estadístico, nadie puede negar que las comisiones donde más se reciben
proyectos de ley, audiencias y otras solicitudes son las de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y Seguridad Ciudadana. En efecto, las temáticas públicas y el tránsito histórico de
nuestro país, implican cambios y debates intensos en materia constitucional, cuyas temáticas
también son compartidas por la comisión de seguridad ciudadana, toda vez que su organización se
refiere entre otros aspectos al análisis de los aspectos orgánicos de nuestras policías y sus
funciones fundamentales, pero también a la regulación de aspectos de índole ciudadano presentes
en el debate público cotidiano, y que dice relación con la protección de los derechos de los
ciudadanos, particularmente en lo que respecta al resguardo de su integridad física y psíquica.
Habida cuenta de la gran cantidad de trabajo legislativo existente en estas dos comisiones, no sólo
en el conocimiento de proyectos de ley, sino también en la organización de reuniones para el
análisis de temáticas referentes a materia constitucionales y de seguridad ciudadana, es que el
presente proyecto de ley propone la división del trabajo legislativo, y más que ello, de un trabajo
conjunto, en estas dos comisiones, teniendo competencia conjunta e indistinta en el análisis y
materias de los diferentes proyectos de ley y otras materias sometidas a su conocimiento.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, la presencia de un gran trabajo legislativo llevado a cabo por estas comisiones, hacen
necesario una mejor distribución de sus tareas, tomando en cuenta que las comisiones de
Constitución y Seguridad Ciudadana llevan adelante una agenda legislativa similar y en donde el
trabajo legislativo es arduo.
2.Que, efectivamente, sólo en estos meses, ambas comisiones concentran el grueso de mociones
y mensajes en los últimos nueva meses sumando en conjunto más de 160 proyectos de ley,
mucho más que otras comisiones parlamentarias.
3.Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve el trabajo conjunto de las comisiones aludidas
con la finalidad de descongestionar su labor y con ello hacer más eficiente el trabajo
parlamentario.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece que para el trabajo que recaiga en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 65 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Seguridad Ciudadana, se deberá distribuir
indistintamente en ambas instancias parlamentarias.
Para lo anterior, promovemos un cambio en el reglamento de la H. Cámara de Diputados, iniciativa
que esperamos tenga una buena acogida a nivel transversal de los y las diputadas.
IV.- PROYECTO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo inciso final en el artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición, las materias propias del trabajo legislativo
recaído en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Seguridad
Ciudadana deberán distribuirse indistintamente en ambas instancias parlamentarias.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan , Alessandri , Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez,
Sanhueza, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,  Fuenzalida,
don Juan, Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
la ley N° 19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en lo que respecta a la forma de efectuar la notificación personal”
Boletín N°12321-06
I.- IDEAS GENERALES:
En un Estado Democrático inspirado bajo las normas fundamentales del Derecho y la justicia,
existe como regulación fundamental el resguardo de los derechos y prerrogativas de los
ciudadanos y que en nuestro orden constitucional se encuentran expresamente establecidos en
los 26 numerales del artículo 19 de la nuestra Constitución Política de la República.
De la idea recientemente descrita, todo nuestro derecho administrativo debe fundarse en la
observancia de ciertos principios que deben prevalecer en la actuación de los órganos del Estado y
cuya principal función no es otra que el resguardo de las garantías fundamentales de los
ciudadanos en sus relaciones con la autoridad. Creemos, que uno de los ámbitos en donde mayor
fricción existe entre potestades y derechos loes en el ámbito del procedimiento administrativo y,
particularmente en el ámbito del procedimiento administrativo sancionatorio.
Así las cosas en no pocas oportunidades, los Derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 66 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
petición, a la salud o a la educación sin vulnerados en un contexto de un procedimiento
administrativo llevado a cabo sin las observancias legales y constitucionales debidamente
prescritas por lo que le propio legislador y constituyente han debido establecer vías recursivas
destinadas  a  modificar  resoluciones  emanadas  de  órganos  administrativos  que  han  sido
pronunciadas con infracción a derechos constitucionales.
En este ámbito uno de los casos más recurrentes de infracción a los derechos y garantías de los
ciudadanos lo constituyen las notificaciones de los actos administrativos, sean éstos de trámites o
conclusivos, en las cuales no se han ejecutados las comunicaciones y notificaciones destinadas a
que los interesados puedan ejercer los derechos procesales y sustantivos que el Derecho les
confiere, por lo que los diputados firmantes de esta moción estamos conteste en orden a la idea
de que existen a nivel jurídico una carencia de garantías en torno a establecer certezas jurídicas
en etapas procesales administrativas de tanta sensibilidad, como es la notificación de una
infracción  que  puede  ocasionar  la  privación,  perturbación  de  un  derecho  garantizado
constitucionalmente.
En eso consiste el proyecto de ley que sometemos a vuestra consideración en esta oportunidad.
II. CONSIDERANDO:
1º Que, en materia de comunicación de los actos administrativos, el artículo 45 y siguientes de la
LBPA, establece que estos se comunican por medio de comunicaciones o publicaciones. Habrá
notificación en los casos de actos de efectos individuales, y publicación en los casos en que el acto
tenga efectos generales.
2º Que, a nivel legal, existen diversas clases de notificaciones y que constituyen la forma de
efectuarlas en un procedimiento administrativo, tales son: la notificación personal, notificación por
carta certificada, notificación tácita y la notificación por correo electrónico.
3º Que en lo que nos ocupa, la notificación personal es aquella que corresponde efectuarla en
aquellos casos en que un empleado del órgano administrativo correspondiente deje copia íntegra
del acto que se notifica en el domicilio del administrado, dejando constancia del hecho. Así mismo,
habrá este tipo de notificación en los casos en que se apersone el interesado a recibir la copia
referida en el oficio de la administración.
4º Sin perjuicio de reglas aparentemente claras, a nivel de la práctica forense no son pocos los
casos en que invocando la administración una notificación de un acto administrativo de carácter
personal, el administrado resulta perjudicado por la acción del órgano público, habida cuenta que
cumpliendo con los requisitos legales finalmente el particular aún así no toma conocimiento del
acto administrativo final el que podría generar efectos contrarios a sus derechos e intereses y que,
en estas condiciones, no puede ejercer los derechos de defensa o descargos que el constituyente
y el legislador le asigna.
5º Que esta forma de hacer sabedor al administrado de las consecuencias de los actos
administrativos, lo pone en una situación de desventaja, sobre todo si en nuestro país, no existe
desde el punto de vista orgánico tribunales de lo contencioso administrativo y muchas veces, la
única herramienta para solicitar de los tribunales un pronunciamiento en Derecho, es la tradicional
acción de protección, la que en estricto sensu no constituye un procedimiento contradictorio con
bilateralidad de la audiencia y, en consecuencia, siendo la administración juez y parte, la
inequidad en el acceso a la información es también desproporcionada.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 67 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6º La estandarización de los procedimientos administrativos ha conseguido que los administrados
ejerzan de sus derechos circunscrito dentro de un marco normativo que ha entregado mayores
certezas y equilibrios procesales, no obstante, se requiere de una modificación legal que apunte a
solucionar un problema sustancial en la génesis de este tipo de actuaciones. Sin una notificación
personal, de aquella definida en el Código de Procedimiento Civil, no puede haber defensa real y
efectiva de los derechos públicos subjetivos de los administrados y menos de los derechos legales
y constituciones afectados por actos de la administración.
7º Por último, es deseable promover a nivel de procedimiento administrativo mecanismos legales
de conocimiento de los actos administrativos lo suficientemente idóneos y eficaces destinados a
cautelar el debido ejercicio de los derechos del administrado, y en consecuencia promover una
administración ceñida a los principios de servicio, legalidad y democracia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO:
De acuerdo a lo indicado anteriormente, el proyecto de ley que se presenta a vuestra
consideración establece una nueva regulación de la notificación personal establecida en los
artículos 45 y siguientes de la ley de bases de procedimiento administrativo Nº 19.880, en el
sentido de consagrar las siguientes condiciones:
a)Que la notificación debe efectuarse al representante legal de la persona jurídica. Si se trata de
una persona natural, a quien le afecte directamente las consecuencias del acto administrativo.
b)En ambos casos, el funcionario habilitado para el ejercicio de la notificación deberá dejar
constancia que estas personas recibieron el contenido del acto administrativo y las implicancias
que de este acto se derivan.
IV.- PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 46 de la ley 19.880, por el siguiente
texto:
“Si la notificación es personal, el empleado del órgano correspondiente deberá dejar copia íntegra
del acto o resolución que se notifica a la persona del interesado, a su representante legal o
convencional. Además, el funcionario público deberá dar cuenta al interesado las consecuencias
jurídicas del acto o resolución que se notifica, dejando constancia de ello.”.
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, don Juan , Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 68 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se han presentado tres proyectos de resolución.
Antes de proceder a su lectura, vamos a llamar a votar a los diputados que se encuentran en
comisiones.
Se suspende la sesión por tres minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 120.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 120, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Christian Moreira  , Sergio
Gahona , Nino Baltolu  , Joaquín Lavín Jaime Bellolio  , Ramón Barros  , Jorge Alessandri  , Rolando
Rentería y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Apoyar la gestión del ministro Santelices , fundamentalmente en lo que dice relación con las
listas de espera, la deuda de los hospitales y la deuda y retraso en infraestructura hospitalaria.
2. Mantener un trabajo coordinado con el Ministerio de Salud, ya sea a través de la Comisión de
Salud, como en las demás instancias de trabajo propias de la labor legislativa y fiscalizadora que
tiene la Cámara de Diputados.
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 69 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, la sesión fue citada para analizar la inédita situación surgida a raíz de la
aplicación de la ley que regula la despenalización voluntaria del embarazo en tres causales,
especialmente respecto de la causal de violación. Por lo tanto, no sé si corresponde votar un
proyecto de resolución que no dice relación con ese tema.
¿Se ajusta a Reglamento el que podamos votar este proyecto de resolución? Lo planteo porque de
ser así podría presentar un proyecto de resolución respecto de la computación, la programación
infantil, sobre el deporte o la reforma tributaria.
Por eso, solicito que Secretaría aclare el punto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Nunca se han cuestionado los contenidos, pero es efectivo que los proyectos de resolución que se
presentan en las sesiones especiales tienen que ver con el objeto de la sesión citada.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Tiene que leer los considerandos.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, el cuerpo del proyecto de resolución N° 120, de acuerdo a lo que aparece en
pantalla, no dice relación con lo que leyó el señor Prosecretario , por lo que pido que aclare lo que
vamos a votar.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura en forma íntegra al proyecto de resolución N° 120.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 70 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los considerandos del proyecto son los siguientes:
1. Que en sesión celebrada el día miércoles 2 de mayo, la Cámara de Diputados citó a responder
las preguntas sobre la gestión de su cartera.
2. Que, en relación al cuestionario temático, existe una serie de aspectos en relación a su
ministerio  que  son  de  gran  urgencia  y  requieren  de  soluciones  al  respecto,  como  son
especialmente la deuda de los hospitales, la deuda y retraso en relación a la infraestructura
hospitalaria y las listas de espera GES o no GES.
3. Dada la coyuntura política y que el ministro lleva en su cargo poco más de un mes, es
fundamental que tanto la Cámara de Diputados como, en general, el Congreso Nacional y las
principales autoridades del país colaboren de la mejor manera posible para que se logren
soluciones genuinas a aspectos tan relevantes como son las listas de espera, la deuda de los
hospitales y la deuda en infraestructura hospitalaria….”.
En verdad, no tiene que ver con el objeto de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de los diputados Enrique van Rysselberghe , María José Hoffmann ,
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Virginia Troncoso , Gustavo Sanhueza , Iván Norambuena , Javier
Hernández , Joaquín Lavín y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las instancias
administrativas correspondientes, promueva protocolos, políticas, programas y leyes tendientes a
incrementar la seguridad virtual de los soportes electrónicos de bancos e instituciones financieras,
con el objeto de proteger los derechos de los consumidores, fortalecer la privacidad de los datos, y
la seguridad de las transacciones comerciales realizadas a través de estos.
Por lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República promover una mesa de
trabajo tripartita, integrada por miembros del gobierno, la banca privada y estatal, y los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 71 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consumidores, a objeto de determinar y establecer criterios, principios y tecnologías que
constituyan garantía indispensable para la seguridad financiera y económica de nuestro país,
permitiendo el fortalecimiento de esta.
Además, se solicita a su excelencia que promueva una reforma legal a la ley sobre delitos
informáticos y, a su vez, otorgue la urgencia a los proyectos de ley sobre ley Marco de
Ciberseguridad y la ley sobre infraestructura crítica de la Información, iniciativas que ingresarán a
tramitación al Parlamento durante este semestre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ELABORACIÓN DE MEDIDAS, PLANES Y PROGRAMAS TENDIENTES A LA
INTEGRACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE VIVIENDA (N° 220)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 220, de los diputados Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , María José
Hoffmann , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Sandra Amar  , Jaime Bellolio  , Nino Baltolu  , Jorge
Alessandri y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la
elaboración de medidas, planes y programas tendientes a promover la integración de la sociedad
chilena en materia de viviendas, fomentando una política de subsidios y viviendas sociales a lo
largo de todo el país, promoviendo con ello la efectiva integración, cohesión y convivencia de toda
la comunidad nacional y que combata flagelos como la segmentación o segregación social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 72 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 438, de los diputados Ramón Barros , Catalina del Real, Nicolás Noman ,
Sergio Bobadilla , Joaquín Lavín , Gustavo Sanhueza y Enrique van Rysselberghe , que en su parte
dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley marco sobre
cambio climático que:
-Establezca las condiciones estructurales e institucionales que permitan el establecimiento de
metas respecto a la mitigación de gases de efecto invernadero.
-Implemente acciones concretas que permitan a nuestro país adaptarse al cambio climático,
aumentando la resiliencia de nuestro territorio e incluyendo medidas que tiendan hacia un
incremento en la seguridad de las personas como principal foco, e igualmente acciones que
protejan las actividades productivas como principal medio de desarrollo del país.
-Entregue las competencias necesarias al Estado de Chile, tanto a nivel nacional como regional y
local, para el cumplimiento de nuestros compromisos internacionales asociados al Acuerdo de
París y la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LA VENTA DE LIBROS
USADOS Y DIGITALES (N° 298)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 298, suscrito por los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  ,
Enrique van Rysselberghe  , Rolando Rentería  , Joaquín Lavín  , Sergio Bobadilla  , Nicolás Noman  ,
Sergio Gahona , Cristhian Moreira y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 73 de 120
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que elimine la aplicación del Impuesto al
Valor Agregado a la venta de libros usados, por ya haber pagado este impuesto una vez, y a la
venta de libros digitales, a fin de fomentar los hábitos de lectura de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A POBLACIÓN MAYOR DE
OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 297)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 297, suscrito por los diputados Joaquín Lavín  , Sandra Amar  , Álvaro
Carter , María José Hoffmann  , Gustavo Sanhueza  , Nicolás Noman  , Renzo Trisotti  , Gastón von
Mühlenbrock , Enrique van Rysselberghe e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de Hacienda y
Desarrollo Social, que eximan del pago de impuestos territoriales a la población mayor de ochenta
años, considerando las condiciones socioeconómicas propias de este grupo etario y la necesidad
de otorgarles mejores condiciones de vida a este creciente segmento de nuestra población.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 74 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LAVÍN (de pie).-
Señor Presidente, de acuerdo al mandato que me confirió la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de la diputada
señora María José Hoffmann , de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Javier Hernández ,
Issa Kort , Celso Morales , Iván Norambuena y Joaquín Lavín ; de las entonces diputadas señoras
Andrea Molina y Claudia Nogueira , y del entonces diputado señor David Sandoval .
La idea matriz del proyecto es modificar la ley N° 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión  Social  de  Personas  con  Discapacidad,  estableciendo  la  necesidad  de  ocuparse
continuamente del estado de conservación de la infraestructura pública existente en beneficio de
las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 75 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El proyecto de ley fue aprobado en general por unanimidad. Participaron en la votación las
diputadas señoras Catalina del Real y Joanna Pérez , y los diputados señores Álvaro Carter , Diego
Ibáñez , Andrés Longton , Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Alejandro Santana , Esteban Velásquez
y Joaquín Lavín .
El proyecto no tiene normas de quorum especial.
Fundamentos de la iniciativa
Los autores del proyecto afirman que la inclusión social de personas con discapacidad constituye
uno de los pilares sobre los que se fundamentan las políticas públicas gubernamentales y,
particularmente, de carteras como el Ministerio de Desarrollo Social. A través de esas políticas se
busca satisfacer una necesidad de orden general, vinculada a que las personas con algún grado de
discapacidad puedan desarrollar sus capacidades en un marco de igualdad.
Una especial importancia ha cobrado a nivel nacional el tema de la discapacidad, que con el
transcurso de las décadas ha logrado captar una particular preocupación por parte de las personas
y del Estado. Esta tendencia se ha traducido en el establecimiento de políticas públicas destinadas
a promover la plena inclusión social, eliminando toda discriminación. Es así como la autoridad ha
adoptado numerosas medidas tendientes a promover la igualdad de trato en beneficio de las
personas con discapacidad, y también se ha obligado a promover su calidad de vida y a incentivar
su autonomía personal, especialmente cuando se encuentran en situación de dependencia.
Pese a la existencia de normas protectoras y promotoras de la inclusión y, más aún, una creciente
conciencia de inclusión social, todavía persisten actos u omisiones de parte de entidades públicas
o privadas, en cuanto a desconocer u olvidar la importancia del reconocimiento práctico de la
inclusión.
En efecto, en muchos lugares de Chile la infraestructura destinada a facilitar la inclusión se
encuentra inutilizable.
Aunque hay normas que establecen la responsabilidad por actos u omisiones que lesionan o
perturban el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad, no sucede lo mismo con
el tema de la falta de mantención de la infraestructura destinada a facilitar su vida diaria, por lo
que se hace necesario llenar este vacío jurídico a través de una norma que promueva
directamente la mantención adecuada de la infraestructura orientada a satisfacer las necesidades
de las personas con discapacidad.
Contenido del proyecto
El proyecto consta de un solo artículo, que intercala un inciso quinto en el artículo 28 de la ley N°
20.422.
El citado artículo dice, en resumen, que todo edificio de uso público y todo aquel que preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad. Agrega que
corresponderá al Ministerio de Vivienda y Urbanismo fijar las normas que deberán acatar las
nuevas obras y edificaciones, de modo de cumplir con la exigencia antes aludida. A su vez,
corresponderá a las direcciones de obras municipales fiscalizar el cumplimiento de esta normativa,
debiendo efectuar las denuncias que correspondan ante los juzgados de policía local.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 76 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El inciso que se propone agregar al artículo 28 señala que el cumplimiento de las medidas sobre
igualdad de oportunidades contempladas en este artículo implicará, asimismo, la ejecución de
labores de mantención y actualización de los mecanismos e infraestructura destinada al efecto, y
en caso de incumplimiento de lo anterior se aplicará la sanción prevista en el artículo 58, es decir,
multa entre 10 y 120 unidades tributarias mensuales.
Durante la discusión del proyecto, y tras escuchar al director nacional de Senadis, señor Daniel
Concha , que hizo algunas observaciones al texto original, se aprobó, por unanimidad, una
indicación sustitutiva del nuevo inciso quinto del artículo 28 de la ley, que dice lo siguiente:
“ El cumplimiento de la obligación de ser accesible y utilizable en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, establecida en el inciso primero, implicará asimismo la
ejecución de procesos y labores que aseguren la adecuada mantención y actualización de los
ajustes necesarios y medidas de accesibilidad que sean implementadas.”.
Por las consideraciones expuestas, propongo a la Sala la aprobación del proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 77 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.
El señor LAVÍN (de pie).-
En nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje,
que modifica la Ley Nº 19.799, sobre Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de
Certificación de Dicha Firma, y otros cuerpos legales que indica.
La iniciativa se encuentra en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, y fue
ingresada al honorable Senado el 25 de julio de 2012.
De la tramitación legislativa previa, cabe hacer presente que el proyecto fue remitido inicialmente
a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de esta Corporación, de cuyo primer informe se
dio cuenta en sesión de 6 de marzo de 2014, luego de lo cual, en esa misma fecha, fue remitido a
la Comisión de Hacienda.
Con fecha 4 de septiembre de 2018, el Ejecutivo presentó indicaciones a la iniciativa, en razón de
lo cual la Cámara de Diputados acordó, a sugerencia de los Comités Parlamentarios, remitir
nuevamente el proyecto a esta comisión, con el objeto de que informe sobre las indicaciones
presentadas, y luego volviera a la Comisión de Hacienda, en cumplimiento de lo previsto en el
artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Economía, se introdujeron diversas
modificaciones a través de indicaciones del Ejecutivo, así como parlamentarias, para perfeccionar
la iniciativa. El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos de los diputados presentes.
El proyecto persigue tres objetivos: la masificación del uso de firma electrónica avanzada, reforzar
el marco legal del documento electrónico y la firma electrónica avanzada y el fortalecimiento del
sistema de confianza de la firma electrónica avanzada y del principio de neutralidad tecnológica.
En el actual trámite, expusieron en la comisión el señor ministro de Economía, Fomento y Turismo,
José Ramón Valente ; la señora Michéle Labbé , jefa de asesores del ministerio, y los señores Julio
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 78 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pertuzé , asesor del Ministerio de Economía; Jorge Hermann , director de Hermann Consultores;
Claudia Ortiz , vicepresidenta del Retail Financiero, y Raúl Arrieta , abogado asesor del Retail
Financiero, y la señora Carolina Belmar , directora nacional (s) del Instituto Nacional de Propiedad
Industrial (Inapi).
El ministro de Economía, señor José Ramón Valente , destacó que con este proyecto se busca
acortar la brecha digital que nuestro país tiene con la cuarta revolución industrial, una revolución
digital que elimina los intermediarios y en que esos medios digitales reducen los costos de los
trámites.
Parte importante de poder masificar la firma electrónica pasa por bajar los costos que involucra
obtener los registros de firma electrónica y que accedan no solo los 40.000 usuarios actuales que
son principalmente empresas, sino muchos otros actores.
El señor Julio Pertuzé , asesor del Ministerio de Economía, explicó en qué consiste la firma
electrónica avanzada, concepto jurídico que busca hacer equivalente la firma manuscrita con la
firma digital. Es un mecanismo que usa criptografía para poder firmar digitalmente un documento,
a fin de identificar la entidad o persona que genera dicho mensaje, lo que permite autentificar el
origen y confirmar que el mensaje no haya sido adulterado en el proceso de intercambio.
Respecto del uso de firma electrónica avanzada, importa a la economía porque permite hacer
distintos tipos de transacciones: compras, ventas y traspasos, como en el mercado automotor.
También permitiría pagar seguros de accidentes personales, comprar y vender productos y
servicios, otorgar autorizaciones para la prestación de servicios. En el caso del comercio, podría
utilizarse para la emisión de letras, pagarés u otros instrumentos similares; también para la
suscripción de contratos de factoring; para crear y modificar empresas en línea (empresa en 1
día); para suscribir acuerdos de confidencialidad; en licitaciones, como en el caso de mercado
público; otorgamiento de pólizas de seguros electrónicos o de convenios electrónicos para
autopistas.
A esto se pueden agregar otras áreas de uso más cotidiano, como contratos de trabajo, finiquito
del contrato de trabajo, matrícula de alumnos en universidades e institutos profesionales,
certificación de títulos universitarios, en el sistema de sostenedores de establecimientos de
educación, emisión de documentos suscritos por rectores de colegios y profesores; para el
otorgamiento de licencias médicas, recetas médicas, contratos y documentos de cajas de
compensación de asignación familiar, certificados de revisión técnica y verificación de emisión,
permiso de circulación electrónico.
Lo expuesto en cuanto a la multiplicidad de usos de esta herramienta demuestra que es una
tecnología transversal que tiene múltiples usos prácticos que van más allá de la economía en
cuanto al tipo de transacciones que se podrán realizar.
Respecto de la situación actual de la firma electrónica, desde 2007 aumentó de cinco a siete el
número de prestadores de servicios de certificación de firma electrónica, el número de usuarios se
encuentra estancado en una cantidad cercana a los 40.000 usuarios de firma electrónica avanzada
(FEA); es decir, esta tecnología pese a su gran potencial, no se ha masificado, porque hay distintos
obstáculos a esa masificación.
Hizo presente que el proyecto de ley contempla siete áreas de acción: la incorporación de nuevos
principios  y  definiciones;  la  ampliación  del  ámbito  de  acción  de  la  ley  Nº  19.799;  el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 79 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
perfeccionamiento del uso de la firma electrónica avanzada en órganos públicos; la incorporación
del sellado de tiempo al certificado de la FEA; el otorgamiento de certeza a la vigencia del
certificado de la FEA; el reforzamiento del rol fiscalizador y técnico de la entidad acreditadora (EA);
el reforzamiento de los derechos y deberes de usuarios y la incorporación de sanciones y un
procedimiento de reclamo.
La señora Michele Labbé hizo presente que el objeto de las indicaciones que presentó el Ejecutivo
era fortalecer las instituciones públicas para poder usar la firma electrónica, porque actualmente
quedaban en un punto intermedio que significaba el deber de recurrir a contratar con entidades
privadas para usar la firma electrónica.
Explicó, además, que se refuerza al Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres) para
que se pueda usar la firma electrónica y, de ese modo, incrementar la productividad del sector
público.
Agregó que se fortalecen las facultades fiscalizadoras del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, y, en relación con las multas, explicó que la peor sanción es poder caducar un permiso, lo
que sí está incluido en la ley para el caso que las instituciones no cumplan con sus obligaciones
legales.
Además, se presentaron dos nuevas indicaciones, una de ellas de los diputados señores Alejandro
Bernales y Vlado Mirosevic al numeral 2) del artículo 1°, para agregar en la letra c) la siguiente
frase: “Para estos efectos se utilizarán códigos abiertos y/o estándares que sean de uso
generalizado para los ciudadanos.”.
El diputado Vlado Mirosevic afirmó que el proyecto de ley no debiera obligar a ningún usuario a
descargar o a tener que disponer de un software específico para poder acceder a la prestación.
Otra indicación fue presentada por los diputados señores Gabriel Silber y Jaime Naranjo , para
eliminar en el inciso primero del artículo 4°, que se modifica por el numeral 4) del artículo 1°, la
palabra “sólo”.
El diputado Gabriel Silber opinó que al establecer la palabra “sólo” en el inciso primero del artículo
4°, lo que se hace es establecer un estanco legal respecto de entidades que participan en el
proceso y que entregarán la firma electrónica mediante el pago de un arancel.
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo y las dos indicaciones de los parlamentarios,
fueron aprobadas por unanimidad.
Tratado y acordado en sesiones de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento, Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de fechas 9, 16 y 26 de
octubre del 2018, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid , y de los diputados señores
Jorge Rathgeb , Diego Paulsen , Boris Barrera , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Renato Garín
, Harry Jürgensen , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentería , Alexis Sepúlveda , Gabriel
Silber , Enrique van Rysselberghe , Pedro Velásquez y quien habla, Joaquín Lavín .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 80 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 81 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la cobertura, capacidad y ubicación de todos los
jardines infantiles de esa comuna. (501 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la cobertura, capacidad y ubicación de todos los
jardines  infantiles  de  esa  comuna.  (498  de  21/03/2018).  A  Municipalidad  de  Estación
CentralDiputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la cobertura, capacidad y ubicación de
todos los jardines infantiles de esa comuna. (499 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la cobertura, capacidad y ubicación de todos los
jardines infantiles de esa comuna. (500 de 21/03/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la cobertura, capacidad y ubicación de todos los
jardines infantiles de esa comuna. (495 de 21/03/2018). A Municipalidad de LampaDiputado Lavín,
don Joaquín . Solicita informe de la cobertura, capacidad y ubicación de todos los jardines
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 82 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
infantiles de esa comuna. (496 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la cobertura, capacidad y ubicación de todos los
jardines infantiles de esa comuna. (497 de 21/03/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la cobertura total de jardines infantiles en las
comunas de Maipú, Cerrillos , Estación Central , Pudahuel , Quilicura , Lampa , Til Til y Colina . (493
de 21/03/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita
informe de la cobertura, capacidad y ubicación de todos los jardines infantiles de esa comuna.
(494 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita informe de la causal en virtud de la cual la señora Norma
Elizabeth Rodríguez Moran no ha sido beneficiada con el Aporte Familiar Permanente. (503 de
21/03/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Solicita remitir copia del registro de asistencia de todo el personal
que desempeñó funciones durante el mes de febrero y marzo del año en curso, en la piscina del
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 83 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Parque Municipal, ubicada en calle Portales. (504 de 21/03/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la fecha. (480 de 21/03/2018). A
Municipalidad de LampaDiputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la
fecha. (481 de 21/03/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la fecha. (478 de 21/03/2018). A
Municipalidad de TiltilDiputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la fecha.
(479 de 21/03/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la fecha. (484 de 21/03/2018). A
Municipalidad de CerrillosDiputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la
fecha. (485 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la fecha. (482 de 21/03/2018). A
Municipalidad de PudahuelDiputado Lavín, don Joaquín . Presupuesto Municipal actualizado a la
fecha. (483 de 21/03/2018). A Municipalidad de Estación Central
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 84 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación
Ambiental desde el año 2016 a la fecha. (1927 de 18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación
Ambiental desde el año 2016 a la fecha. (1926 de 18/04/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1933 de 18/04/2018). A
Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1932 de 18/04/2018). A
Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 85 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1935 de 18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1934 de 18/04/2018). A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación
Ambiental desde el año 2016 a la fecha. (1929 de 18/04/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación
Ambiental desde el año 2016 a la fecha. (1928 de 18/04/2018). A Municipalidad de Estación
Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 86 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1931 de 18/04/2018). A
Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación
Ambiental desde el año 2016 a la fecha. (1930 de 18/04/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1922 de
18/04/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1936 de 18/04/2018). A
Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 87 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1938 de 18/04/2018). A
Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita todos los proyectos presentados y por ejecutar que tengan
como fuente de financiamiento el Programa de Mejoramiento Urbano. (1937 de 18/04/2018). A
Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Nómina de los proyectos que están en proceso de obtención de
financiamiento para dotar de agua potable a los sectores rurales de esa comuna. (1940 de
18/04/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Nómina de los proyectos que están en proceso de obtención de
financiamiento para dotar de agua potable a los sectores rurales de esa comuna. (1939 de
18/04/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Nómina de los proyectos que están en proceso de obtención de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 88 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
financiamiento para dotar de agua potable a los sectores rurales de esa comuna. (1942 de
18/04/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Nómina de los proyectos que están en proceso de obtención de
financiamiento para dotar de agua potable a los sectores rurales de esa comuna. (1941 de
18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
comuna. (1908 de 18/04/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
comuna. (1907 de 18/04/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 89 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comuna. (1910 de 18/04/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
comuna. (1909 de 18/04/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín. Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1903 de
18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín. Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1902 de
18/04/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1905 de
18/04/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 90 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín. Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1904 de
18/04/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín. Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1900 de
18/04/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín. Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1899 de
18/04/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín. Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1901 de
18/04/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 91 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
comuna. (1913 de 18/04/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1919 de
18/04/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1918 de
18/04/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1921 de
18/04/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 92 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1920 de
18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1915 de
18/04/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
comuna. (1914 de 18/04/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1917 de
18/04/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita el plano regulador actualizado de su comuna. (1916 de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 93 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
18/04/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
comuna. (1912 de 18/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de permisos de edificación que se han otorgado para
proyectos inmobiliarios y sus respectivas obras de mitigación desde el año 2016 a la fecha en esa
comuna. (1911 de 18/04/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín. Número total de roles sobre bienes raíces que tiene esa comuna y el
porcentaje que se encuentran afecto y exento del pago de impuesto territorial. (1898 de
18/04/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en todos los
jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2038 de 20/04/2018). A Municipalidad de
Estación Central
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 94 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en todos los
jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2039 de 20/04/2018). A Municipalidad de
CerrillosDiputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en
todos los jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2040 de 20/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en todos los
jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2041 de 20/04/2018). A Municipalidad de
MaipúDiputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en todos
los jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2042 de 20/04/2018). A Municipalidad de
Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en todos los
jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2043 de 20/04/2018). A Municipalidad de
LampaDiputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en todos
los jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2044 de 20/04/2018). A Municipalidad de
Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Porcentaje total de matrícula de menores extranjeros en todos los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 95 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
jardines infantiles a cargo de esa Municipalidad. (2045 de 20/04/2018). A Municipalidad de
Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, Don Joaquín . Plusvalía Y Minusvalía En el avalúo fiscal de las propiedades
experimentadas en las comunas de Maipú, Estación Central, Cerrillos , Til Til, Quilicura , Pudahuel ,
Lampa y Colina entre los años 2016 y 2018. (1945 de 18/04/2018). A Servicio de Impuestos
Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número total de roles sobre bienes raíces y porcentajes de estos que
se encuentran afectos y exentos del pago de impuesto territorial en las comunas de Colina, Lampa
, Pudahuel , Quilicura , Til Til, Cerrillos , Estación Central y Maipú . (1944 de 18/04/2018). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación
Ambiental desde el año 2016 a la fecha. (1924 de 18/04/2018). A Municipalidad de LampaDiputado
Lavín, don Joaquín . Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación Ambiental desde
el año 2016 a la fecha. (1925 de 18/04/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 96 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen , Diputada Mix , doña Claudia , Diputado Vidal, don Pablo , Diputado
Melero, don Patricio  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Desbordes, don Mario  , Diputado
Lavín, don Joaquín  , Diputado Auth, don Pepe  . Solicita informe sobre el proyecto de construcción
de un ducto subterráneo para el transporte de combustible de aviación, ejecutado por la empresa
Sonacol en la comuna de Maipú, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar las
circunstancias que han derivado en el rechazo de los habitantes de la comuna. (2583 de
04/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen , Diputada Mix , doña Claudia , Diputado Vidal, don Pablo , Diputado
Melero, don Patricio  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Desbordes, don Mario  , Diputado
Lavín, don Joaquín  , Diputado Auth, don Pepe  . Solicita informe sobre el proyecto de construcción
de un ducto subterráneo para el transporte de combustible de aviación, ejecutado por la empresa
Sonacol en la comuna de Maipú, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar las
circunstancias que han derivado en el rechazo de los habitantes de la comuna. (2582 de
04/05/2018). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Requiere informe de las fiscalizaciones efectuadas a la ejecución de
los proyectos individualizados en documento anexo, que corresponden a iniciativas presentadas
por organizaciones funcionales y territoriales que han sido favorecidas con el 6% del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional. (2609 de 04/05/2018). A Intendencia de la Región Metropolitana
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 97 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el protocolo sobre acoso sexual y bullyng dentro de los
colegios y jardines infantiles de la comuna y sobre acoso sexual y laboral en las dependencias
municipales. (5089 de 12/06/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el protocolo sobre acoso sexual y bullyng dentro de los
colegios y jardines infantiles de la comuna y sobre acoso sexual y laboral en las dependencias
municipales. (5090 de 12/06/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el protocolo sobre acoso sexual y bullyng dentro de los
colegios y jardines infantiles de la comuna y sobre acoso sexual y laboral en las dependencias
municipales. (5094 de 12/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el protocolo sobre acoso sexual y bullyng dentro de los
colegios y jardines infantiles de la comuna y sobre acoso sexual y laboral en las dependencias
municipales. (5093 de 12/06/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el protocolo sobre acoso sexual y bullyng dentro de los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 98 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
colegios y jardines infantiles de la comuna y sobre acoso sexual y laboral en las dependencias
municipales. (5091 de 12/06/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el protocolo sobre acoso sexual y bullyng dentro de los
colegios y jardines infantiles de la comuna y sobre acoso sexual y laboral en las dependencias
municipales. (5095 de 12/06/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de planta, contrata y honorarios que desempeñen labores
directivas, administrativas, docentes y paradocentes en el Liceo de Niñas de esa comuna,
adjuntando protocolo sobre acoso sexual y protocolo sobre bullyng dentro del aula, en dicho
establecimiento educacional. Asimismo, remita el protocolo sobre acoso sexual y maltrato laboral
dentro de las dependencias municipales. (5223 de 14/06/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Proyectos inmobiliarios del sector Valle Grande, indicando las
medidas de mitigación correspondientes y los terrenos e inmuebles que pasarán a propiedad
municipal al término de las obras. (16896 de 16/11/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 99 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Calles que se encuentran sin recepción definitiva en el sector de
Valle Grande. (16868 de 15/11/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de incorporar la Avenida La Montaña y San Martín en la
licitación “Reparación y Mantención de Baches ID 3894-36-IQ 18”. (16867 de 15/11/2018). A
Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín
. Existencia de proyectos de construcción de salas cuna para el sector Valle Grande, en la comuna
de Lampa. (16864 de 15/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Copia del plano o mapa del Parque Bicentenario ubicado en la
comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, indicando los antecedentes técnicos del
uso de suelo de dicho parque. Asimismo, refiérase a los proyectos inmobiliarios que se
desarrollarán a corto plazo, en los términos que requiere. (16863 de 15/11/2018). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 100 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Multas aplicadas a empresas constructoras, que han desarrollado
proyectos inmobiliarios en el sector de Valle Grande, en los últimos tres años. (16865 de
15/11/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Denuncias realizadas en contra de la empresa Recupac S.A.,
remitiendo copia de las infracciones que se le han cursado en los últimos tres años. (17627 de
27/11/2018). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Posibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Recupac S.A.,
con el objetivo de comprobar que su funcionamiento se encuentre dentro del marco legal. (17628
de 27/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Posibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Recupac S.A.,
con el objetivo de comprobar que su funcionamiento se encuentre dentro del marco legal. (17629
de 27/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de revisar el cumplimiento de la normativa que regula el
Consejo de la Sociedad Civil en su comuna, en los términos que requiere. (17630 de 27/11/2018).
A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Posibilidad de gestionar acciones con el fin de desalojar la
propiedad de la sede comunitaria ubicada en calle John Kennedy Nº 3057 , ocupada en forma
irregular por una familia, en los términos que requiere. (18108 de 29/11/2018). A Municipalidad de
Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 101 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19596 de 10/01/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19597 de 10/01/2019). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19598 de 10/01/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19599 de 10/01/2019). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19600 de 10/01/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19601 de 10/01/2019). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19602 de 10/01/2019). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19603 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19604 de 10/01/2019). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19605 de 10/01/2019). A Municipalidad de Talca
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 102 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19606 de 10/01/2019). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19607 de 10/01/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19608 de 10/01/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19609 de 10/01/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19610 de 10/01/2019). A Municipalidad de Concepción
- Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19611 de 10/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19612 de 10/01/2019). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19613 de 10/01/2019). A Municipalidad de Arica
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19614 de 10/01/2019). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19615 de 10/01/2019). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 103 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
meses, en los términos que requiere. (19616 de 10/01/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19617 de 10/01/2019). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19618 de 10/01/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19619 de 10/01/2019). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19620 de 10/01/2019). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19621 de 10/01/2019). A Municipalidad de Chillán
- Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19622 de 10/01/2019). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19623 de 10/01/2019). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19624 de 10/01/2019). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19625 de 10/01/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19626 de 10/01/2019). A Municipalidad de Copiapó
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 104 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19627 de 10/01/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19628 de 10/01/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19629 de 10/01/2019). A Municipalidad de Calama
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19630 de 10/01/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19631 de 10/01/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19632 de 10/01/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
- Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19633 de 10/01/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19634 de 10/01/2019). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19635 de 10/01/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19636 de 10/01/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 105 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
meses, en los términos que requiere. (19637 de 10/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19638 de 10/01/2019). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19639 de 10/01/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19640 de 10/01/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19641 de 10/01/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses,  en  los  términos  que  requiere.  (19642  de  10/01/2019).  A  Municipalidad  de  Los
AndesDiputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19643 de 10/01/2019). A Municipalidad de Melipilla
- Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19644 de 10/01/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19645 de 10/01/2019). A Municipalidad de Linares
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19646 de 10/01/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19647 de 10/01/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 106 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19648 de 10/01/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19649 de 10/01/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19650 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Pedro de La
Paz
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19651 de 10/01/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19652 de 10/01/2019). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19653 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19654 de 10/01/2019). A Municipalidad de La Reina
- Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19655 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19656 de 10/01/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19657 de 10/01/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19658 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Antonio
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 107 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19659 de 10/01/2019). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19660 de 10/01/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19661 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19662 de 10/01/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19663 de 10/01/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19664 de 10/01/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19665 de 10/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos
- Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19666 de 10/01/2019). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19667 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19668 de 10/01/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19669 de 10/01/2019). A Municipalidad de Independencia
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 108 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19670 de 10/01/2019). A Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19671 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19672 de 10/01/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19673 de 10/01/2019). A Municipalidad de Concón
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19674 de 10/01/2019). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19675 de 10/01/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19676 de 10/01/2019). A Municipalidad de Villarrica
- Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando
costo operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19677 de 10/01/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19678 de 10/01/2019). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19679 de 10/01/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19680 de 10/01/2019). A Municipalidad de Vallenar
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 109 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19681 de 10/01/2019). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19682 de 10/01/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19683 de 10/01/2019). A Municipalidad de Castro
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19684 de 10/01/2019). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de farmacias municipales en su comuna, señalando costo
operativo, gastos asociados a medicamentos y el número de beneficiarios de los últimos 12
meses, en los términos que requiere. (19685 de 10/01/2019). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19692 de
10/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19691 de
10/01/2019). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 110 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19690 de
10/01/2019). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19697 de
10/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19696 de
10/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19695 de
10/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19694 de
10/01/2019). A Municipalidad de Tiltil
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 111 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del presupuesto municipal para 2019. (19693 de
10/01/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19702 de
10/01/2019). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19701 de
10/01/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19700 de
10/01/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 112 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19699 de
10/01/2019). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19698 de
10/01/2019). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padempara 2019. (19708 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padempara 2019. (19707 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 113 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padem para 2019. (19706 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19705 de
10/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19704 de
10/01/2019). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita el listado de campamentos vigentes en su comuna,
indicando la ubicación, cantidad de familias y número de personas que los habitan. (19703 de
10/01/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 114 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padempara 2019. (19712 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padempara 2019. (19711 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padempara 2019. (19710 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padempara 2019. (19709 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 115 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Listado de los campamentos vigentes en las comunas de Colina,
Lampa , Quilicura , Tiltil , Cerrillos , Estación Central y Maipú, indicando su ubicación, la cantidad
de familias y el número de personas que los habitan. (19714 de 10/01/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Remita copia del instrumento de evaluación del Plan Anual de
Desarrollo de la Educación Municipal 2018 y del Padempara 2019. (19713 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de un proyecto que contemple la pavimentación de calle
Camino Los Talaveras, ubicada en el sector de Santa Ana de Chena, indicando los plazos para su
ejecución. (20428 de 17/01/2019). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de un proyecto que contemple la pavimentación de calle
Camino Los Talaveras, ubicada en la comuna de Maipú, Región Metropolitana de Santiago,
indicando los plazos para su ejecución. (20429 de 17/01/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de un proyecto que contemple la pavimentación de calle
Camino Los Talaveras, ubicada en el sector de Santa Ana de Chena, indicando los plazos para su
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 116 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ejecución. (20428 de 17/01/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de un proyecto que contemple la pavimentación de calle
Camino Los Talaveras, ubicada en la comuna de Maipú, Región Metropolitana de Santiago,
indicando los plazos para su ejecución. (20429 de 17/01/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 117 de 120
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 118 de 120
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 119 de 120
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 120 de 120
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar a la comisión especial investigadora de los actos realizados por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Carabineros de Chile y
la Policía de Investigaciones de Chile con ocasión del denominado “caso Harex”, relativo a la
desaparición del joven de 17 años Ricardo Harex González , acaecida el 19 de octubre de 2001, en
la ciudad de Punta Arenas, sin que hasta la fecha haya podido resolverse, con los siguientes
señores y señoras diputados: Sandra Amar  , René Alinco  , Gabriel Ascencio  , Karim Bianchi  ,
Gabriel Boric , René Manuel García  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Joaquín Lavín  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez y Alejandro Santana . ¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/57404/1/4524_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Homenajes  95 ................................................................................................................................. 
Homenaje  95 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  97 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  97 ............................................................................................................ 
Integración  100 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LAVÍN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, el proyecto de ley que
regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias, iniciado en
moción de los senadores señor Juan Antonio Coloma , señora Luz Ebensperger y señores Alejandro
García Huidobro , Víctor Pérez y David Sandoval .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley sobre cuentas corrientes bancarias y
cheques, con la finalidad de que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias sea
automático, con los primeros abonos que se hagan a la cuenta corriente correspondiente y que de
igual forma los clientes también puedan abonar directamente a la línea de crédito a través de
pagos realizados por caja en las sucursales del banco respectivo, aunque igualmente se contempla
la posibilidad de que el cliente cuentacorrentista pueda requerir expresa y voluntariamente que no
se realicen abonos automáticos a su línea de crédito.
Este proyecto de ley no contiene normas con el carácter de ley orgánica constitucional ni posee
normas de quorum calificado.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señora
Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera , Renato Garín , Harry Jürgensen , Miguel Mellado ,
Rolando Rentería , Alexis Sepúlveda , Enrique van Rysselberghe , Pedro Velásquez y quien habla.
Se abstuvo el diputado señor Alejandro Bernales.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
El texto aprobado por el Senado pretende sustituir el artículo 3° de la ley de cuentas corrientes y
cheques, con el propósito de que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias sea
automático, con los primeros abonos que se hagan a la cuenta corriente correspondiente. No
obstante, se otorga también a los clientes cuentacorrentistas la posibilidad para que puedan
requerir de manera voluntaria que no se le realicen abonos automáticos a su línea de crédito.
A modo de explicar el sentido de esta moción y solicitar su posterior aprobación, cumplo con
señalar lo siguiente:
Este es un proyecto de ley de carácter ciudadano, que nace del trabajo parlamentario en
coordinación con la ciudadanía.
Hoy existen cuatro millones de cuentas corrientes, contrato bancario que ha tenido un aumento
significativo en los últimos años. De estos, tres millones y medio tienen suscritos contratos de
línea de crédito, lo que permite girar más allá de lo que se disponga en la cuenta corriente,
evitando el protesto de cheques, pero tiene una complejidad, ya que es el crédito más caro de
todos, con una tasa de interés de 2,99 por ciento mensual. El 50 por ciento de estas líneas de
crédito es utilizado, generando una deuda promedio de 750.000 pesos.
Si bien se valora que exista esta modalidad, apenas se aplica el sobregiro, comienza a generar
intereses. Por eso debemos atender al momento en que se paga ese sobregiro y línea de crédito.
La ley nada dice al respecto. Para el cuentacorrentista que dispone de los fondos en su cuenta
corriente, no se aplica automáticamente el pago de ese sobregiro, y habiendo una deuda, esta
genera intereses. Hasta el momento al no existir norma en esta materia, los bancos aplican
distintas modalidades.
Este es un proyecto que tiene un sentido de justicia, donde se valora que exista la ley que permite
el sobregiro, pero también se hace necesario considerar cierta contraprestación como es el abono
automático a cuenta corriente cuando existan fondos para ello y se dejen de contabilizar los
intereses.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 101
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos.
Luego se pone en votación el artículo único de la moción, que modifica el artículo 3° del decreto
con fuerza de ley Nº 707, del Ministerio de Justicia, de 1982, que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, permitiendo
el pago automático del sobregiro pactado con los abonos que se hagan a la cuenta corriente
correspondiente, siempre y cuando no exista deuda vigente por créditos no estipulados, sin
perjuicio de establecerse que también podrá realizarse el pago del crédito mediante el depósito
directo de abonos realizados por caja en las sucursales bancarias que corresponda o a través de
las transferencias que el propio comitente determine realizar.
Asimismo, se autoriza a que de manera expresa y voluntaria, el comitente podrá instruir al banco
que el pago del crédito o sobregiro que se haya estipulado para su cuenta corriente bancaria no se
realice de manera automática, en cuyo caso el pago se realizará por depósito o transferencia
bancaria.
Luego, se da lectura a una indicación complementaria, formulada por la diputada señora Sofía Cid
y los diputados señores Renato Garín , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Rolando
Rentería , Alexis Sepúlveda , Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez , que incorpora un
artículo transitorio nuevo, que establece que la presente ley entrará en vigencia a contar del
primer día del sexto mes posterior al de su publicación en el Diario Oficial, y regirá respecto de los
pagos de los créditos que se hayan estipulado en cuentas corrientes bancarias, aun cuando los
contratos respectivos hubiesen sido celebrados con anterioridad a la misma.
Puesto en votación el artículo único, que corresponde al texto aprobado por el Senado con la
indicación complementaria recién expuesta, se aprobó por mayoría de votos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Coloma ,
Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Kort , Lavín , Noman , Rentería , Trisotti
, y Urrutia, don Ignacio , que Modifica la ley N°19.327, De derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para imponer a los
organizadores la obligación de impedir que accedan a dichos espectáculos
personas formalizadas o condenadas por delitos de alta connotación
social. Boletín N°12504-29
I.- IDEAS GENERALES.
El deporte competitivo representa una actividad icónica en Chile, toda vez que despierta el interés
general de las mayorías, las que manifiestan una profunda adhesión por el deportista, el que
además representa a nuestro país en las grandes justas internacionales. Este efecto aglutinador
del deporte lo podemos notar en variadas disciplinas, tales como el tenis, la natación, el rugby o la
gimnasia, incluso en deportes considerados exclusivos como lo es el golf . Todas estas disciplinas
congregan un número significativo de seguidores que promueven naturalmente la organización de
torneos, ya sea a nivel nacional o internacional.
Con todo, al menos en nuestro país, no existe otra actividad deportiva más representativa y con
tanto arraigo a nuestra población como el fútbol. Es este deporte el que despierta las pasiones
más enconadas de hinchas y susceptibles para largos debates tanto a nivel de seguidores como
de la prensa especializada, acaparando largos espacios en la radio, televisión e internet.
Este fanatismo del hincha nacional hacia el fútbol y el club deportivo que se trate, promueve una
convivencia masiva de personas, los que semana a semana asisten a los espectáculos del fútbol
profesional, entendiendo esto como un panorama obligado de miles de personas a lo largo de
nuestro país. En efecto, sólo durante el año 2018, la presencia de espectadores a los encuentros
del futbol profesional ascendió a cerca del millón y medio de espectadores, lo que sitúa al fútbol
profesional como la actividad deportiva y social donde se registra mayor asistencia de personas y
aficionados en Chile, por lo que este elemento permite erigir al fútbol como una actividad propia
de la cultura nacional. Sin embargo, tampoco debemos desconocer que con ocasión del desarrollo
de este espectáculo deportivo, se han perpetrado graves hechos de violencia que como país
repudiamos y que, sin dudas, representan tristes precedentes que es preciso superar con una
normativa eficaz a fin de sancionar y perseguir a los autores de tan lamentables hechos.
En los últimos años la violencia en los estadios ha ido en aumento y, por ello, la autoridad
legislativa y administrativa han ido tomando medidas en el ámbito de sus competencias, muchas
de las cuales han contado con la oposición de hinchas y los propios clubes, pero que -en términos
generales- han posibilitado un transitar relativamente tranquilo de los diferentes campeonatos de
fútbol profesional organizados por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Así las cosas, el establecimiento de un estatuto sancionador, ha permitido generar una mayor
sensibilización en las personas acerca de la crueldad de los delitos perpetrados en los estadios de
fútbol profesional o con ocasión del desarrollo de los mismos. Por ello, los parlamentarios
firmantes de esta moción promovemos una modificación de este estatuto sancionador excluyendo
a aquellos falsos hinchas de la asistencia a estos eventos deportivos cuando éstos han sido
condena-dos por hechos de violencia o daños a la infraestructura pública y privada.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, con la proliferación de las grandes barras del fútbol, comúnmente denominadas como
“barras bravas”, hace casi 30 años nuestro país lamentablemente entró en una oleada de
violencia, muchas veces llevadas a cabo por verdaderas asociaciones destinadas a delinquir,
mediante la perpetración de hechos de violencia y cuya consagración legal se explicitó en la
antigua ley de violencia en los estadios, lo que actualmente es la ley sobre derechos y deberes en
el fútbol profesional.
2. Que, la violencia presente en nuestro fútbol profesional, implica un tratamiento general de
nuestro sistema, por lo que evidentemente nos encontramos en presencia de un problema general
de nuestra sociedad, más allá de las implicancias en el fútbol. Sin embargo, nos parece del todo
razona-ble ir restringiendo la presencia de personas que por sus antecedentes tenga una mayor
inclinación por la perpetración de hechos violentos y expresamente condenados en la ley.
3. Que, es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción promovemos excluir de la
asistencia a los encuentros del fútbol profesional, a to-das aquellas personas que se encuentran
condenadas por delitos de violencia o daños tipificados en la ley, particularmente de aquellos
vinculados a ámbitos de tanta sensibilidad como violencia intrafamiliar o daños a la infraestructura
pública o privada.
4. Que, no obstante la existencia de un catálogo de conductas punibles en la ley 19.327, no es
menos cierto que la presencia de personas condenadas por estos delitos en los espectáculos es
alta, lo que gatilla la inclinación de estos infractores de cometer hechos de violencia en estos
espectáculos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de ingreso a los
espectáculos de fútbol profesional a aquellas personas condenadas por delitos violentos y daños.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Créese una nueva letra h) en el artículo 5 de la Ley 19.327 sobre Derechos y
Deberes en el Fútbol Profesional, pasando la actual letra h) a ser i), de acuerdo al siguiente tenor:
“Impedir el acceso al evento deportivo a aquellas personas condenadas o que se encuentren
formalizadas por la comisión de delitos de alta connotación so-cial, especialmente aquellos
vinculados a violencia y daños a la propiedad”.
Diputados señores Morales, Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Kort , Lavín , Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Ignacio .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Morales , Noman , Norambuena , y Urrutia, don
Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para radicar en el acreedor los costos de constitución del
crédito hipotecario, y establecer condiciones para la ejecución forzada de
la deuda hipotecaria. Boletín N°12502-03
I. IDEAS GENERALES.
En nuestro ordenamiento jurídico, cuando se contrae una obligación, el acreedor cuenta con el
derecho de garantía general que lo habilita a perseguir el cumplimiento del crédito en todo el
patrimonio del deudor, según lo dispuesto en el artículo 2465 del Código Civil. No obstante lo
anterior, esta garantía puede resultar insuficiente, dado que el deudor no pierde la facultad de
disposición  sobre  su  patrimonio  y  puede,  por  consiguiente,  contraer  nuevas  obligaciones,
mermando el patrimonio hasta llegar al punto de ser éste insuficiente para hacer frente al
cumplimiento de sus obligaciones.
Es por lo anterior, que nuestro sistema contempla la constitución de garantías que permiten
mejorar la posición del acreedor frente al incumplimiento. Dentro de estas garantías encontramos
las cauciones, que son definidas por nuestro Código Civil en el artículo 46 como “cualquier
obligación contraída, para la seguridad de otra obligación propia o ajena”.
La hipoteca por tanto, es una especie de caución real y puede definirse como un “derecho real de
garantía que recae sobre un inmueble que no deja de permanecer por eso en manos de quien lo
constituye, y da derecho al acreedor para perseguirlo en manos de quien se encuentre y a
pagarse preferentemente con el producido de la venta en pública subasta.”
II. CONSIDERANDO.
1. El mecanismo de financiamiento de la vivienda, por antonomasia, es el crédito hipotecario. Los
créditos hipotecarios son contratos de mutuos que se encuentran garantizados por el derecho real
de hipoteca constituido sobre algún bien raíz. El reglamento sobre información al consumidor de
créditos hipotecarios, define en el artículo 3° a los créditos hipotecarios como “producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida al momento de su contratación, y a asegurar el pago constituyendo una
hipoteca sobre el inmueble adquirido u otro que lo garantiza, y cuya finalidad es la adquisición,
construcción, ampliación o reparación de inmuebles o la libre disposición del dinero entregado por
el proveedor.”
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede
acceder a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la
constitución de hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de
dicho crédito con el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a
saber,  derecho  de  perseguir  el  inmueble  en  manos  de  quien  se  encuentre  y  pagarse
preferentemente con el producido de la venta en pública subasta.
3. No obstante lo anterior, la regulación de créditos hipotecarios contemplan un sinnúmero de
otras pequeñas medidas que se tornan proteccionistas del acreedor, dejando a este en una
posición de privilegio respecto del deudor. Ejemplos de lo anterior lo constituyen los gastos
iniciales que debe solventarlos el deudor, que incluyen: (i) gatos de tasación del bien raíz
hipotecado, (ii) estudio de título y redacción de escritura, (iii) gasto notarial, (iv) impuestos de
timbre y estampilla, (v) derecho de inscripción en Conservador de Bienes Raíces, (vi) primas de
seguro. Otro ejemplo lo representan los gastos de cobranza, gastos que pueden hacerse exigibles
ante retrasos en el pago de las cuotas, aplicando sobre el monto de la deuda a la fecha del atraso,
la siguiente escala progresiva: en obligaciones de hasta 10 UF, 9%, por la parte que exceda 10 UF
y hasta 50 UF, 6%, por la parte que exceda de 50 UF, 3%.
Así las cosas, el principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir,
bancos e instituciones financieras.
4. Es innegable que, en nuestro país, el crecimiento económico de los últimos años ha estado
ligado, en parte, al crecimiento de la industria inmobiliaria. Esto, se ha traducido en un aumento
del stock de créditos hipotecarios vigentes en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675
créditos en el año 2018, según los datos manejados por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones  Financieras[1].  Lo  anterior  ha  incidido  enormemente  en  el  aumento  del
endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su récord histórico[2] llegó al 71,1%,
donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias corresponden a créditos
hipotecarios.
5. A pesar de la importancia que tiene el crédito hipotecario en nuestra sociedad y el impacto en la
misma, la regulación legal vigente es escueta en lo que a protección del consumidor refiere. En
este sentido, este proyecto tiene por objeto introducir una serie de modificaciones legales que
permitan equilibrar la situación entre deudores y acreedores.
6. Así, y teniendo a la vista la regulación española en esta materia, es que se ha determinado que
los costos asociados a la obtención y constitución de crédito hipotecario, deberán ser de cargo del
acreedor, vale decir, de bancos e instituciones financieras.
7. Por su parte, y considerando que ésta es la única vía que permite a miles de chilenos acceder a
la  vivienda,  es  que  se  vuelve  necesario  reconocer  que  pueden  devenir  circunstancias
extraordinarias que afecten la economía del hogar, y por consiguiente produzcan la imposibilidad
de pagar determinadas cuotas del crédito. Así, se propone que los acreedores no puedan ejercer
las acciones ejecutivas o declarativas, tendientes a perseguir el bien inmueble, si no se han
cumplido determinados requisitos: (i) Si el deudor se encuentra pagando la primera mitad del
crédito, para que el acreedor pueda ejercer alguna acción legal, se deberá adeudar a lo menos, 10
cuotas o bien el 3% del total del crédito; (ii) Si el deudor se encuentra pagando la segunda mitad
del crédito, se deberá adeudar, a lo menos, 15 cuotas o bien el 7% del total del crédito.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto tiene por objeto introducir dos modificaciones a la ley N.º 19.496 sobre
protección de los Derechos de los Consumidores. La primera, agrega un nuevo inciso 6° en el
artículo 17 D, y establece que los costos vinculados a la constitución de la hipoteca y los demás
gastos asociados, serán de cargo del acreedor.
La segunda, establece que acreedores hipotecarios no podrán ejercer acciones tendientes a la
ejecución forzada de la deuda o la realización del bien, si es que no se han cumplido determinados
requisitos. El objetivo de esta modificación legal es proteger a deudores y el acceso a la vivienda.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 17 D de la ley N° 19.496 de
Protección de los Derechos de los Consumidores, pasando el actual 6° a ser 7° y así
sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
“En el caso de créditos caucionados con hipoteca específica, el proveedor deberá, a su cargo y
costo, tasar el bien inmueble, realizar el estudio de título, otorgar la escritura pública de
constitución de hipoteca y de los demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido al
efecto, además de cubrir los gastos notariales relacionados. A su vez deberá ingresar la escritura
pública correspondiente para su inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso séptimo en el artículo 17 D de la ley N° 19.496 de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
El proveedor del crédito caucionado con hipoteca específica, no podrá ejercer acciones legales
tendientes a la ejecución forzada de la deuda, si no se cumple alguna de las siguientes causales:
i. Que el deudor se encuentre pagando la primera mitad del crédito hipotecario y adeude a lo
menos 10 cuotas, consecutivas o no, o bien el 3% del total del crédito.
ii. Que el deudor se encuentre pagando la segunda mitad del crédito hipotecario y adeude a lo
menos 15 cuotas, consecutivas o no, o bien el 7% del total del crédito.
Diputados señores Lavín , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Morales , Noman , Norambuena , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont=703.
[2]  Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-pr  estamos-bancarios.shtml
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Alessandri,
Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena y Rentería, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann, y Troncoso, que “Modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de
codificación de prestaciones médicas” Boletín N° 12529-11
I.IDEAS GENERALES.
La Constitución Política de la República consagra en el artículo 19 Nº 9 el derecho a la protección
de la salud, y en su inciso cuarto dispone que “Es deber preferente del Estado garantizar la
ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones públicas o
privadas, en la forma y condiciones que determine la ley”. En este sentido, corresponde al Estado
asegurar a las personas un sistema de protección que permita disfrutar el más alto nivel de salud
disponible.
Lo que busca determinar este precepto es la forma en que se ejecuta por parte las acciones de
salud, a saber: (i) Promoción, (ii)Protección, (iii) Recuperación y, (iv) Rehabilitación. De esta forma,
la Constitución permite la labor privada en materia de salud, señalando que éstas, mediante
mandato estatal, pueden hacerse cargo de otorgar estas obligaciones. No obstante aquello, al
Estado le corresponde garantizar la ejecución de estas acciones, permitiendo la configuración de
una tarea compartida con las instituciones privadas, consagrando una vez más el rol subsidiario
del Estado.
En este sentido, la obligación del Estado y de las Isapres es otorgar protección a la salud de las
personas y permitir la ejecución de las acciones en esta área, especialmente con lo que dice
relación a las acciones de recuperación, entendiéndose por tal todas aquellas prestaciones
médicas que están destinadas a la recuperación de la salud perdida, y de la rehabilitación, las que
se definen como aquellas acciones que permiten a las personas recobrar su ciclo normal de vida y
lograr insertarse nuevamente en la sociedad.
II.CONSIDERANDO.
1.Las Isapres para otorgar cobertura a una determinada prestación médica -sea por la vía de
bonificación o de reembolso- debe haberle asignado un código. En Chile, Fonasa elabora
anualmente un listado de prestaciones médicas a las que les asigna códigos. Estos códigos, luego,
son homologados casi en su mayoría por las Isapres.
2.Sin embargo, es posible que los afiliados al sistema de salud previsional se encuentren con dos
situaciones conflictivas al acceder a prestaciones médicas, a saber:
(i) Que Fonasa haya otorgado un código a una determinada prestación médica, pero la Isapre no
ha homologado el mismo y por consiguiente no cuenta con código. En este caso será el afiliado
quien deberá costear el 100 por ciento de la prestación, sin poder hacer uso de los bonos,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
debiendo por consiguiente solicitar el posterior reembolso a su Isapre, según los procedimientos
que ha determinado cada institución para tales efectos.
(ii) Una determinada prestación de salud no cuenta con código ni en Fonasa ni en la Isapre. En
este caso es el afiliado quien deberá asumir el 100 por ciento de la prestación y no podrá luego
proceder al reembolso de la misma, porque si no existe código en Fonasa, no existe cobertura en
las Isapres.
3.Lo anterior implica poner a los afiliados a instituciones previsionales de salud en posiciones
absolutamente desventajosas, dejándoseles sin cobertura por hechos de terceros que exceden sus
obligaciones como afiliados, y escapan de la esfera de sus atribuciones. Esto es incluso
vulneratorio de las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°9, ya que no se
cumple con el mandato del constituyente, en orden a asegurar el acceso a la salud y garantizar la
ejecución de acciones de salud.
4.Así las cosas, resulta inaceptable que las Isapres no cuenten ni siquiera con el catálogo de
prestaciones de salud que utiliza Fonasa, siendo que las llamadas naturales a homologar tales
códigos son las Isapres. Lo anterior, además, permitiría facilitar el pago y el acceso a las
prestaciones médicas, ya que a pesar de que el afiliado puede luego reembolsar el costo, no todo
afiliado está en condiciones de soportar el pago total inicial de algunas prestaciones.
5.Por otra parte, es inaceptable que existan prestaciones médicas sin codificar. A mayor
abundamiento, el Colegio Médico de Chile, en el año 2011 elaboró un Nomenclador de
prestaciones médicas detectando que existían más de 1.000 prestaciones médicas sin codificar,
algunas incluso son de uso frecuente. Dentro de éstas se encuentran prestaciones tales como
biopsia estereotáxica de mama, tratamiento del aneurisma cerebral con coils, visita preanestésica
de paciente quirúrgico, braquiterapia prostática y varias cirugías laparoscópicas, entre muchas
otras[1].
6.Por su parte, y como el avance de la tecnología es rápido y constante, las técnicas y
procedimientos médicos también mejoran día a día. En este sentido, el Colegio Médico de Chile
hace presente que los nuevos procedimientos no encarecen necesariamente los procedimientos,
debiendo incorporarse en atención a los beneficios que reportan y el uso de los mismos. Así, el
Colegio Médico se encuentra trabajando en un nuevo Nomenclador que permita actualizar la
información anterior y tener certeza sobre la cantidad de prestaciones médicas no cubiertas en la
actualidad.
7.En este contexto, se enmarca el presente proyecto de ley, cuyo objeto es hacer imperativo para
las instituciones de salud previsional la homologación de códigos de Fonasa, a fin de permitir a los
afiliados acceder a las prestaciones de salud por la vía de bonos y no a través del reembolsos; y
por otro lado, obligar a las instituciones de salud previsional a codificar toda prestación médica, no
pudiendo quedar prestación sin cobertura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 159 del Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija un texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley Nº 2.763 de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, con el objeto
de facilitar el acceso de los afiliados a las prestaciones de salud y mejorar la cobertura de éstos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 159 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año
2005, del Ministerio de Salud, que fija un texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley Nº 2.763 de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, de acuerdo al siguiente texto:
“Toda prestación médica deberá tener un código asignado que permita a los afiliados obtener
beneficios de bonificación o reembolso por parte de las Instituciones de Salud Previsional. Con
todo, las prestaciones médicas codificadas por Fonasa deberán siempre estar codificadas en las
Instituciones Previsionales de Salud, permitiendo el pago a través de bonos.”
Diputados señores Gahona , Alessandri , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales , Norambuena  y
Rentería, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann, y Troncoso
[1] Panorama médico Revista delConsejo Regional de Valparaíso del Colegio Médico de Chile.
N°85  2011.  Disponible  en:  https://www.colegiomedicovalparaiso.cl/web/wp-
content/uploads/2016/05/panorama_85.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Lavín, Rentería, y Trisotti, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.066, que
Establece ley de violencia intrafamiliar, para impedir a personas
condenadas por actos contrarios a dicha norma, el acceso a beneficios
estatales, en materia de vivienda” Boletín N° 12531-18
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de nuestra historia, la violencia al interior de las familias ha constituido un pesado lastre
que han llevado consigo millones de chilenas y chilenos, cuyas connotaciones sociales y familiares
repercuten profundamente en el seno de nuestra sociedad. La presencia de arbitrariedades,
agresiones y miedo al interior del núcleo familiar representan rasgos asentados en la sociedad
chilena desde antiguo y cuyas causas son multidimensionales.
De toda formas, nadie discute que los actos de violencia intrafamiliar son deleznables y que los
mecanismos estatales en torno a su tratamiento, todavía parecen no surtir los efectos deseados
por las autoridades.
La violencia intrafamiliar, representa un flagelo cuyas principales consecuencias se expresan en
los maltratados por tales acciones y en los hijos, quienes experimentan fuertes conmociones a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nivel psicológico, que en la mayoría degeneran en drogadicción, mendicidad, alcoholismo, entre
otras graves situaciones a nivel personal y social.
Nuestro país en la actualidad vive un proceso de vertiginoso cambio en todos los niveles de la
sociedad, el progresivo incremento de las oportunidades y bienestar de la comunidad implica la
existencia de mejores condiciones de vida y que se traducen por cierto en cambios a nivel político
y de relacionamiento social, lo cual hace que lo que antes era oscuro y silencioso, ahora sea claro
y presente en el debate diario al interior de la población.
En efecto, el desarrollo de Chile, que ya lleva décadas, no sólo ha implicado un mejoramiento de
nuestras condiciones de vida material, sino que también han generado un incremento de nuestro
bienestar moral y espiritual; en donde más del 95 por ciento de nuestra población se encuentra
alfabetizada; en donde la mujer se ha incorporado con gran prestancia al mundo laboral y
académico; y en donde millones de consumidores acceden sin dificultad a bienes y servicios antes
sólo vinculados a una élite, claramente hace que las exigencias a nivel social cambien y sean más
exigentes.
Es por lo anterior, que atentados de tanta gravedad como los ocurridos en el contexto de la
violencia intrafamiliar, representan hechos intolerables en una sociedad como la nuestra y que no
es posible tolerar bajo ninguna circunstancia.
Así las cosas, este grupo de parlamentarios promueve por estos antecedentes una normativa
tendiente a -por un lado- garantizar mayores sanciones a quienes escudándose en una relación de
parentesco ejerzan actos indebidos, denominados de violencia intrafamiliar y -por el otro-
consagrando un precedente en torno a que estas conductas son intolerables en el Chile de hoy,
por lo que se requiere de una respuesta institucional de repudio a estas graves y delictivas
prácticas.
Por lo anterior, se propone que todo condenado por actos de violencia intrafamiliar se le excluya
de los beneficios estatales referidos subsidios en materia de vivienda existentes en nuestro orden
jurídico e institucional.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, publicada en 2017, tiene por objeto prevenir,
sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de la misma. De
tal manera que su establecimiento reconoce los diversos enfoques que implica este grave
problema y los mecanismos múltiples de solución, aspectos que recoge este proyecto de ley.
2. Que, así las cosas, no vemos en la actualidad ninguna normativa o mecanismos legales de
inhibición de las conductas que constituyen violencia intrafamiliar, por lo que vemos un vacío legal
que debe ser llenado mediante la consagración de requisitos claros y precisos para el acceso de
regalía y beneficios estatales en materia de vivienda, como puede ser el subsidio habitacional o de
arriendo, herramientas de tanta ayuda para miles de chilenas y chilenos que aspiran a alcanzar
mejores condiciones de vida en los que este elemento figura.
3. Que, por lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley buscamos establecer una
prohibición general en torno al acceso de beneficios del Estado en materia de vivienda a todas
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar, situación que valga la
aclaración, es personal y no familiar, por lo que cualquier otro miembro de la familia podrá
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
postular sin mayor dificultad a estas ventajas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el presente proyecto de ley, sometemos a tramitación la idea que
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar no podrán acceder en un
término de 10 años a los beneficios que el Estado establece en materia de vivienda y que se
encuentran actualmente vigentes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 20 bis en la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar de
acuerdo al siguiente texto:
“ Los condenados por actos de violencia reglados en los párrafos 2° y 3° de esta ley, no podrán
acceder a los beneficios que el Estado otorga en materia de vivienda por el término de 10 años,
contados desde la fecha en que la condena se encuentre firme y ejecutoriada.”
Diputados señores Sanhueza , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter, Coloma, Lavín, Rentería , y
Trisotti, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería, Lavín,
Noman, Rey, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras
Amar y Troncoso, que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer el
deber general de fomentar el buen trato en el trabajo, con respeto de la
dignidad, condición y posición de toda persona, cualquiera sea el rol que
cumpla en la relación laboral” Boletín N° 12538-13
I.- IDEAS GENERALES.
En la actualidad constituye un principio general en el ámbito de las relaciones laborales, el respeto
a la dignidad de los trabajadores. De esta declaración solemne, no sólo sustentada en nuestra
legislación, sino también como constituyente de un conjunto de normas, recomendaciones y
tratados de carácter internacional, el dere-cho del trabajo nacional o mejor dicho, las relaciones
laborales deben ser llevadas con observancia de la dignidad de los trabajadores.
De esta manera, el inciso 2º del artículo 2 del Código del Trabajo, establece expresamente que
“las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la
persona”, esta disposición expresamente hace referencia a un aspecto central en las relaciones
laborales y, que aún así, en múlti-ples ocasiones no son respetadas, ya sea por parte de los
empleadores o de los pro-pios trabajadores.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Más allá de lo anterior, no es menos cierto que el buen trato engloba un espectro más amplio de
conductas y que se relacionan además con un mejor ambiente laboral. Los sucesos de acoso
laboral o prácticas antisindicales representan actos de hostigamiento que evidentemente se
encuentran en antagonismo con los con-ceptos de buen trato, dignidad y buen ambiente laboral,
lo que claramente conlleva funestas consecuencias en el diario vivir de los trabajadores y, también
en el ciclo productivo de la entidad empleadora. Por lo anterior, la existencia de meca-nismos que
promuevan el buen trato en las empresas o centros de trabajo a nivel nacional, no sólo constituye
una medida loable, sino que se inspira en principios de justicia que no es posible soslayar en el
mundo de hoy, en donde el principio democrático reina de forma preponderante en cada uno de
los ámbitos instituciona-les y sociales de Chile.
En este orden de cosas, parece imperioso el establecimiento de políticas públicas y normas que
promuevan el buen trato en el trabajo, como una materia indispensable sobre la cual deben
erigirse las relaciones laborales hacia el futuro.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el buen trato laboral implica el respeto hacia el compañero de trabajo, independientemente
de su posición en la empresa, práctica cuyo primer cam-po de aplicación son las relaciones
sociales, pero que llevadas a los ambien-tes laborales, se establecen como conductas necesarias
para alcanzar las finalidades perseguidas, desde el punto de vista económico y laboral.
2.Que, así las cosas, su puesta en marcha, va más allá del respeto a la dignidad que debe existir a
nivel laboral, y que se encuentra consagrada legal y constitucionalmente, sino que el buen trato
tienen connotaciones específicas en el ámbito laboral como lo es propiciar un buen ambiente de
trabajo, cuestiones que son siempre deseables en un grupo humano, especialmente el laboral.
3.Que, actualmente el incremento de los cuadros de estrés laboral, depresión, acoso laboral, entre
otros indeseables sucesos propios de la vida en el trabajo, constituyen la primera causa de la
consagración de una cultura del buen trato laboral que promueva prácticas deseables en todo
grupo de personas basa-das en el respeto y sana convivencia.
4.Que, de acuerdo a lo anterior, creemos que el establecimiento de políticas vinculadas a este
aspecto de la vida social, resultan indispensables en el mun-do de hoy y, que por consiguiente,
deben ser promovidas a nivel legislativo, más allá de las políticas públicas que sin dudas deben
también ser genera-das y fomentadas en el ejecutivo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente moción promueve el establecimiento de una cultura del buen
trato laboral, basada en el respeto de la dignidad, condición y posi-ción de las personas que
trabajan en una determinada empresa.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2º del Código del Trabajo, de
acuerdo al siguiente texto:
“Corresponde a todos los componentes de la sociedad, particularmente a empleadores y
trabajadores, fomentar al interior de las relaciones de trabajo un buen trato laboral, basado en el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
respeto a la dignidad, condición y posición de cada uno de los integrantes del grupo de trabajo en
la empresa.”
Diputados señores Rentería , Lavín , Noman , Rey, Sanhueza , y Urrutia, don Ignacio , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Barros, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Macaya, Melero, Norambuena,
Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica el decreto ley N°
825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer la
obligación de consignar separadamente, en las boletas de compraventa
que indica, el monto del impuesto pagado en la operación” Boletín N°
12570-03
I.- IDEAS GENERALES.
La regularidad en las relaciones jurídicas y comerciales constituye un factor esencial sobre el cual
se basa una convivencia civilizada en toda sociedad y en todas las épocas, a la inversa, el engaño
representa todo aquello que no queremos en sociedades modernas y democráticas como la
nuestra, cuyo umbral de desarrollo lo estamos alcanzando, por ello resulta clave eliminar o al
menos restringir eficientemente toda manifestación de estas perniciosas prácticas.
En la actualidad nos encontramos en presencia de un gobierno que promueve una reforma
tributaria, tendiente a recaudar mayores recursos para el Estado, pero principalmente para
promover el desarrollo general del país, potenciar nuestra pequeña y mediana empresa, fomentar
nuestra clase media y entregar a los chilenos mayores espacios de libertad para desarrollar sus
potencialidades, principalmente en plano económico.
Bajo este orden de cosas, y en este contexto político, el orden y eficiencia de nuestro sistema
impositivo constituye un aspecto central para el desarrollo del país, sirviendo además de pivote
para la concreción de las finalidades propias de todo estado moderno como es la protección de su
población, el fomento y servicio de ésta.
El Impuesto al Valor Agregado, IVA, es un tributo que los chilenos pagan varias veces al día, pues
todas las transacciones que realizan comúnmente están afectas a este gravamen, por lo que
resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
La experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del vapor del producto.
Así las cosas, el proyecto de ley que promovemos establece en la boleta por la compra de un bien
o servicio, la separación del impuesto del precio por el cual se paga por el producto.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de otorgar a las personas mayores espacios de información acerca del valor e
impuestos que solveta es fundamental para resguardar los principios de fe y seguridad pública en
las diversas transacciones comerciales en os que participan, fomentando con ello criterios básicos
de buenas prácticas que siempre es preciso incentivar.
2. Que, por lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de
consignar en las boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación,
debiendo ir esta información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el
costo antes y después del impuesto.
3. Que, por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial
aquellos que nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a
partir del cual las boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de
$1.000.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación de consignar en las
boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta
información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y
después del impuesto para las compras que superen los 1.000 pesos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825:
"Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1.000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá ser proporcionada de modo
claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio pagado. Se excluirán de esta
obligación las boletas que se emitan manualmente.”
Diputados señores Von Mühlenbrock , Barros , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Macaya , Melero ,
Norambuena, Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena,
Trisotti, y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°20.370, Ley General
de Educación, para obligar a los establecimientos educacionales regidos
por ella, a impartir jornadas de formación para padres, madres y
apoderados, a fin de mejorar su participación en el proceso de aprendizaje
de los alumnos y alumnas” Boletín N° 12654-04
I. ANTECEDENTES
La educación es un proceso de aprendizaje fundamental para el desarrollo del ser humano, ya que
provee  las  herramientas  necesarias  para  comprender  el  entorno  que  nos  rodea  y  su
funcionamiento. Además, facilita la adquisición de conocimientos, valores y habilidades que
contribuyen a la integración de las personas en la sociedad y a su relación con los demás sujetos,
pudiendo influir en todos los ámbitos de la vida humana.
De acuerdo a nuestra normativa vigente, la educación es “el proceso de aprendizaje permanente
que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su
desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y
el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”[1]. Esta definición reconoce la complejidad de la
naturaleza humana y el rol formador que debe cumplir la educación en el desarrollo integral del
individuo a lo largo de su existencia, estableciendo como objetivo no sólo la adquisición de
conocimientos, sino que también la formación de habilidades cualitativas favorables a la plena
realización de la persona.
Este proceso de aprendizaje comienza desde la infancia, etapa en que el rol de los educadores
resulta fundamental para el desarrollo de la inteligencia y la personalidad, destacando la función
parental como uno de los elementos más importantes dentro de dicho proceso. Al respecto, la
UNESCO establece que “la centralidad de los padres en la educación de sus hijos y el hogar como
espacio fundamental de aprendizaje, especialmente en el caso de los más pequeños, son
ampliamente reconocidos en la actualidad”[2]. Por lo tanto, se detecta que el entorno familiar es
una variable importante en el proceso de formación de los niños y niñas, cuyos primeros
educadores se encuentran, precisamente, en el hogar.
Dentro de este contexto, es posible sostener que el desempeño académico de un estudiante no
sólo va a depender de la educación que reciba en un contexto de enseñanza formal o regular, sino
que también estará condicionado por la participación de las familias y su nivel de involucramiento
en el proceso de aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes. La importancia de la familia, en
este sentido, radica en que es el primer agente educativo de la persona desde su nacimiento,
siendo una fuente importante de valores, principios y conocimientos que van incidir en la
formación intelectual y afectiva del individuo.
Desde esta perspectiva, parece lógico establecer que existe una responsabilidad compartida entre
la escuela y las familias, donde los padres y madres –o quienes asuman la función parental– se
erigen como los primeros educadores, entendiendo que su labor es primordial para lograr una
educación temprana de calidad y, de esta forma, influir positivamente en el desarrollo y
aprendizaje de los estudiantes[3].
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin embargo, la relación actual entre familia y escuela parece estar debilitada, debido a que no se
ha enfatizado en la importancia del rol de los padres y madres en el desempeño académico de los
niños y niñas, atribuyendo, en gran medida, la responsabilidad al sistema formal de enseñanza, es
decir, a la escuela[4]. Por lo anterior, se detecta un bajo nivel de involucramiento de las familias
en el proceso de aprendizaje de los alumnos.
Pese al panorama descrito en el párrafo precedente, la literatura especializada indica que la
familia tendría una influencia de al menos el 50% en el desempeño escolar, pudiendo incidir,
incluso, hasta en un 97% en los logros académicos de los estudiantes[5]. Al respecto, la evidencia
internacional muestra que en los países desarrollados la influencia de la familia es significativa. En
el caso de Estados Unidos, por ejemplo, una revisión de estudios sobre la materia concluye que la
varianza  en  los  logros  de  aprendizaje  de  los  alumnos  se  debe  en  un  80%  al  factor
estudiante/familia y en un 20% al efecto escuela[6].
Bajo la misma línea, una investigación nacional realizada para evaluar el impacto del “Programa
Aprender en Familia”[7] indica que “los estudiantes con padres involucrados en su proceso
educativo tienden a obtener mejores resultados y un mejor comportamiento […] No obstante,
algunos padres no saben de qué forma pueden apoyar a sus hijos y las escuelas no suelen
establecer expectativas claras para la participación de estos”[8]. De lo anterior se desprende que
existe la necesidad de potenciar las habilidades de los padres, madres y apoderados a fin de que
estos puedan asumir un rol efectivo en la educación de los niños, niñas y adolescentes.
Dentro de este contexto, se sostiene que las familias de los sectores más vulnerables, por lo
general, tienen mayores “dificultades en asumir el rol formador y socializador que de ellas se
espera”[9], razón por la cual resulta lógico establecer que el entorno familiar podría influir en el
nivel de participación de los apoderados en el proceso de aprendizaje de los estudiantes. Cabe
precisar, en este aspecto, que el entorno familiar no sólo está determinado por el nivel de ingresos
de las familias, sino que también por el contexto en que vive una persona. En efecto, de acuerdo a
Brunner y Elacqua (2004), la organización de la familia, su clima afectivo, la socialización
lingüística o la adquisición temprana de actitudes y motivaciones parecen ser variables decisivas
en el desempeño académico de los estudiantes provenientes de hogares de escasos recursos[10].
Por lo tanto, existirían ciertas dinámicas, prácticas y hábitos familiares más o menos favorables al
éxito escolar de los niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, un entorno familiar caracterizado, entre otras variables, por una interacción
lingüística más débil con los padres, un menor compromiso con la alfabetización, bajo apoyo en las
tareas escolares y una escasa evaluación de las escuelas por parte de los apoderados[11], podría
incidir negativamente en el nivel de involucramiento y compromiso de estos últimos en el proceso
de aprendizaje de los estudiantes.
Adicionalmente, los riesgos inherentes a un entorno familiar caracterizado por padres y madres
con mayores probabilidades de sufrir depresión, a causa de los factores estresantes que deben
enfrentar por su misma situación de vulnerabilidad, o un vecindario con mayor exposición a
situaciones de violencia[12], consumo de drogas o alcohol, constituyen circunstancias que pueden
incidir notoriamente en el desempeño académico de los niños, niñas y adolescentes. Así, “se ha
estimado que existe una correlación inversa entre acumulación de riesgos familiares o del entorno
social y diversos resultados de desarrollo en las áreas de destrezas intelectuales, desempeño
escolar, competencia socio-emocional […]”[13]. Por lo tanto, desde esta perspectiva, existirían
diversas dificultades que impiden a las familias más vulnerables asumir el rol formador que les
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
compete.
Por consiguiente, cualquier acción destinada a incrementar el nivel de involucramiento de dichas
familias en el proceso de aprendizaje de los alumnos debiese contemplar estrategias que tengan
por objeto mitigar las dinámicas y prácticas familiares que pueden incidir negativamente en la
educación de los niños, niñas y adolescentes. La idea, en este sentido, es potenciar aquellas
habilidades parentales orientadas a enfrentar con mayor efectividad los riesgos familiares y
sociales a los que puedan estar expuestos los estudiantes de los sectores más vulnerables de
nuestro país, entendiendo que el rol formador de los apoderados resulta fundamental para apoyar
el proceso educativo que se lleva a cabo en las escuelas.
En definitiva, se detecta la necesidad de crear una alianza entre las escuelas y las familias a fin de
que estas últimas adquieran mayor responsabilidad y competencia en la educación de los niños,
niñas y adolescentes en sus hogares y, de esta forma, complementar el trabajo que realizan los
docentes en la sala de clases[14].
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley establece una obligación para los establecimientos educacionales consistente
en poner a disposición de los apoderados jornadas de formación para incrementar su nivel de
involucramiento en la educación de los alumnos.
Las jornadas de formación contemplan estrategias parentales favorables al proceso educativo de
los niños, niñas y adolescentes en aquellas áreas que puedan ser importantes para su desarrollo
integral y capacidad de aprendizaje, tales como inteligencia emocional, manejo del estrés,
tolerancia a la frustración, formación de hábitos de estudio, integración de la familia, relación con
el entorno social y salud mental. Así, se busca fortalecer, desde la escuela, habilidades parentales
que permitan a los apoderados apoyar con éxito el proceso de aprendizaje de los estudiantes que
requieren, en razón de su vulnerabilidad, especial protección por parte de nuestro ordenamiento
jurídico.
En mérito de lo expuesto, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley N° 20.370, General de Educación, agregando una nueva letra g)
en su artículo 10, del siguiente tenor:
“En todo caso, los establecimientos educacionales deberán poner a disposición de los padres,
madres y apoderados jornadas de formación, a fin de mejorar su participación en el desarrollo y
proceso educativo de los niños, niñas y adolescentes”.
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales,
Norambuena, Trisotti, y Van Rysselberghe
[1] Artículo 2° Ley N° 20.370 General de Educación.
[2] UNESCO (2004) “Participación de las familias en la educación infantil latinoamericana”
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe Santiago de Chile pág. 23.
[3] Ibíd. pág. 3.
[4] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[5] BRUNNER J. ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano en Chile” U. Adolfo Ibáñez
[Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 8.
[6] Idem.
[7] Programa implementado por la Fundación CAP en escuelas públicas de Chile. Contempla
entre sus líneas de acción una “Escuela de Padres” cuya finalidad es enseñar habilidades
parentales favorables al aprendizaje de los estudiantes.
[8] GALLEGO F. “La Participación de los padres en la educación de sus hijos en Chile” J-PAL
(Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab [Consulta: 2 de mayo de 2019] Disponible en:
https://www.povertyactionlab.org/es/evaluation/la-participación-de-los-padres-
en-la-educación-de-sus-hijos-en-chile
[9] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[10] BRUNNER J. ELACQUA G. (2004) “Factores que inciden en una educación efectiva:
evidencia internacional” Organización de los Estados Americanos Departamento de Asuntos
Educativos  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
http://www.opech.cl/bibliografico/evaluacion/Brunner%20OEA.pdf  pp.  3-4.
[11] LEVIN Y BELFIELD (2002) En: BRUNNER J. Y ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano
en  Chile”  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 47.
[12] Idem.
[13] BRUNNER J. ELACQUA G. “Informe…” op. cit. pág. 49.
[14] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Fuenzalida,
don Juan; Gahona, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica la
ley N° 19.913 que Crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, para incorporar
a las empresas automotoras entre aquellas obligadas a informar las
operaciones sospechosas que detecten". Boletín N° 12680-07.
I. IDEAS GENERALES [1].
Ningún país, economía, comunidad, industria o sector es inmune al delito de lavado de activos y a
sus nefastas consecuencias. El blanqueo de fondos originado en actividades ilícitas provoca
efectos transversales perversos, que cruzan desde la distribución del poder económico y la
integridad de las instituciones financieras, hasta el desarrollo social y humano, en una cadena
teñida de altos daños reputacionales.
Los efectos corrosivos del lavado de activos se originan en actividades que buscan ocultar o
disimular la naturaleza, el origen, la ubicación, la propiedad y el control de dinero y bienes
obtenidos ilegalmente. Con ese fin, los blanqueadores inyectan sus fondos mal habidos en
actividades económicas, financieras y comerciales lícitas para así disfrazar su origen y darles una
apariencia de legalidad que les permita mantener oculta la fuente que los originó y garantizar su
uso y disfrute.
A nivel global, el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima que anualmente el lavado de dinero
equivale a entre el 2% y el 5% del PIB mundial, cifra que involucra operaciones tanto en sectores
económicos formales, como informales. Esta inyección de fondos ilícitos no es inocua. Por el
contrario, entre las principales amenazas que involucra el blanqueo de dinero sucio se encuentran
los riesgos para la seguridad nacional, las distorsiones que provoca en los movimientos de
capitales y en los flujos de inversión externa, la alteración en la competencia entre empresas y
empresarios, la pérdida de prestigio para instituciones, profesionales y rubros involucrados y el
estigma que levanta sobre las comunidades afectadas.
II. CONSIDERANDO.
1. La Unidad de Análisis Financiero es un servicio público descentralizado que se creó el año 2003,
con el objetivo principal de prevenir e impedir la utilización del sistema financiero y otros sectores
de la actividad económica chilena para la comisión de delitos de lavado de activos y
financiamiento del terrorismo. Para esto, la UAF cuenta con una serie de atribuciones destinadas a
la realización de inteligencia financiera. Para ello, emite normativa, fiscaliza su cumplimiento,
impone sanciones administrativas, capacita y difunde información de carácter financiero.
2. El sistema de prevención y detección de lavado de activos se estructura sobre la ley N°19.913,
la que establece en su artículo 3° a un conjunto de personas naturales y jurídicas que se
encuentran en la obligación legal de informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando algún
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acto, operación o transacción cumple con los criterios de lavado de activo. Por su parte, además a
la Unidad de Análisis Financiero le corresponde analizar el reporte de toda operación en efectivo
superior a 10.000 USD, o toda declaración de porte y transporte de efectivo que exceda los 10.000
USD.
3. La ley 19.913 contempla en el artículo 27, dos hipótesis constitutivas de delito de lavado de
activo. La primera hipótesis dice relación con el ocultamiento o disimulo del origen ilícito de
determinados bienes, a sabiendas de que provienen, directa o indirectamente, de la perpetración
de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplado en la disposición. La segunda
hipótesis dice relación con el que adquiera, posea, tenga o use los referidos bienes, con ánimo de
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito.
4. Por su parte, el sistema chileno se encuentra sujeto a constantes procesos de evaluación por
parte del Grupo de Acción Financiera Internacional -GAFI-, cuya última evaluación a nuestro país
se realizó el año 2010, detectando serias falencias en la legislación y normativa vigente y en la
aplicación de ellas, razón por la cual el resultado final de la evaluación fue negativo para nuestro
país. A partir de esto, se han impulsado una serie de medidas legislativas que, tomando en cuenta
las recomendaciones de la GAFI, buscan hacer de nuestro sistema uno más perfecto y completo.
5. Sin embargo, y a pesar de lo anteriormente expuesto, el último informe elaborado por la Unidad
de Análisis Financiero pone de manifiesto las principales amenazas, debilidades y vulnerabilidades
de nuestro país, y las formas cada vez más sofisticadas que utiliza la criminalidad organizada para
vulnerar el control que se ejerce en esta materia.
6. Así, se determinó que entre los años 2007 y 2015, los sectores económicos más vulnerados por
los lavadores de activos fueron las notarías y las automotoras, las cuales fueron vulneradas en el
84,9% y 83,0% de los casos, respectivamente. Le siguen los conservadores de bienes raíces, los
cuales fueron vulnerados en un 64,2% de los casos, los bancos (54,7%), los corredores de
propiedades y empresas de gestión inmobiliaria (45,3%) y las casas de cambio (15,1%) [2]
7. A pesar de lo anteriormente expuesto, las automotoras no son sujetos obligados a reportar a la
UAF. Es decir, esta industria queda fuera del sistema de prevención y detección del lavado de
activos a pesar de ser uno de los sectores económicos más vulnerados. Por tanto, el presente
proyecto de ley tiene por objeto incluir a dicho sector económico como sujetos obligados a
reportar ante la UAF las operaciones sospechosas y las operaciones en efectivo.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega a la ley N.º 19.913, la industria automotriz como sujetos obligados de la
Unidad de Análisis Financiero a reportar las operaciones sospechosas y las operaciones en efectivo
cuando corresponda según los criterios determinados por la legislación-, dado que éste sector
económico es uno de los que se ve más vulnerados por la criminalidad organizada, en lo que dice
relación con el lavado de activos, dado que se permite la compra de automóviles en efectivo,
permitiendo la introducción de altas sumas de dinero sucio al sistema financiero formal para su
posterior blanqueamiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo único: Agréguese en el inciso primero del artículo 3° de la ley N.º 19.913 que crea la
unidad  de  análisis  financiero  y  modifica  diversas  disposiciones  en  materia  de  lavado  y
blanqueamiento de activos, la siguiente frase:
A continuación de la expresión “las representaciones de bancos extranjeros” agréguese: “, las
empresas automotoras”
Diputados señores Carter, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Unidad de Análisis Financiero Estrategia Nacional para la prevención y combate al lavado
de  activos  y  al  financiamiento  del  terrorismo  Santiago  2013.  Disponible  en:
https://www.uaf.cl/estrategia/estrategia.aspx
[2] Unidad de Análisis Financiero III Informe de tipologías y señales de alerta de Lavado de
Activos en Chile. Análisis de las sentencias definitivas condenatorias 2007-2015 Santiago 2016.
pp. 22.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Barros, Coloma, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir de las empresas automotoras y comercializadoras informar los
niveles de seguridad acreditados, respecto de los vehículos que
comercialicen". Boletín N° 12684-03
I. IDEAS GENERALES
Uno de los pilares sobre los que se estructura la legislación del consumidor, es el derecho a la
información sobre los bienes o servicios que se pretenden adquirir. En efecto, el derecho a la
información comprende la información comercial básica, la identificación del bien o servicio, así
como los instructivos sobre su uso y los términos de la garantía cuando procedan.
La importancia del acceso a la información radica en que mientras más información se tenga sobre
un producto o servicio, menos espacio hay para la alegación de vicios del consentimiento como lo
es el error. Además, el acceso a la información permite la concreción de la libertad contractual y
sus manifestaciones, dado que puedo elegir si efectivamente quiero contratar y con qué proveedor
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
quiero hacerlo.
En el mercado automotriz, el deber de información toma especial fuerza. Los consumidores tienen
una preocupación mayor por obtener la información más completa y fidedigna sobre de las
características técnicas del vehículo, de las medidas de seguridad con las que cuenta, como
también del equipamiento que trae un automóvil, atendiendo al nivel de inversión que importa la
adquisición de un vehículo nuevo, como también de los riesgos de accidentes y lesiones a los que
se ve expuesto todo usuario de calles y carreteras. Lo anterior, ha implicado que los consumidores
tomen decisiones informadas y racionales que les permite optar a la mejor opción según sus
necesidades e intereses.
Sin embargo, hoy no existe obligación legal alguna que signifique un deber de informar el nivel de
seguridad de un vehículo nuevo, determinado por organismos técnicos especializados en virtud de
parámetros objetivos
II. CONSIDERANDO
1. La seguridad de los vehículos se ha vuelto un elemento esencial al momento de comprar un
automóvil. Tal es el nivel de importancia que se le ha dado a este ítem, que las compañías
automotrices han invertido importantes cifras en la innovación y desarrollo de mejores y más
tecnologías que permitan a los pasajeros del vehículo resultar ilesos o bien con la menor cantidad
de heridas al momento de verse envueltos en un accidente.
2. En efecto, el legislador no es indiferente ante esta materia y establece en la ley de tránsito un
listado de elementos de seguridad con los que deben contar todos los automóviles.
3. Por otro lado, existen instituciones especializadas que prueban y evalúan a los automóviles que
año a año salen al mercado, sometiéndolos para tal efectos a rigurosos estudios que permiten
determinar el nivel de seguridad del auto, de acuerdo con el comportamiento del vehículo ante
diversas colisiones.
4. Destaca dentro de este sistema de evaluación, el Programa Europeo de Evaluación de Nuevos
Autos -Euroncap, por sus siglas en inglés-, que utiliza un sistema de calificación basado en
estrellas. La valoración de estrellas se determina a partir de una serie de ensayos de vehículos,
diseñados y llevados a cabo por EuroNCAP. Estas pruebas representan, de forma sencilla,
escenarios de accidentes reales que podrían causar lesiones o la muerte en ocupantes de
vehículos o usuarios de la carretera Aunque la valoración de seguridad nunca puede abarcar las
complejidades del mundo real, las mejoras en los vehículos y la tecnología surgida en los últimos
años por la aplicación de estándares de seguridad cada vez más elevados han demostrado ofrecer
ventajas reales a los clientes tanto de Europa como de la sociedad en su conjunto.
5. Así, el sistema de calificación de estrellas utilizado por la EuroNcap, tiene un máximo de cinco,
donde [1]:
(i) 5 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colición. Bien
equipado con tecnología sólida de prevención de colisiones.
(ii) 4 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colisión.
Posible presencia de tecnología de prevención de colisiones.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(iii) 3 estrellas: Corresponde a una buena protección de ocupantes en general, pero falta
tecnología de prevención de colisiones.
(iv) 2 estrellas: Corresponde a una protección ante colisiones nominal, falta tecnología de
prevención de colisiones.
(v) 1 estrella: Corresponde a una protección contra colisiones casi mínima.
6. Por tanto, el presente proyecto de ley busca tomar el sistema europeo de evaluación de
vehículos nuevos y su clasificación en estrella, para que las automotoras informen a los
consumidores el nivel de calificación alcanzado por los distintos vehículos según este programa,
permitiéndoles obtener la más completa y fidedigna información en lo que respecta a seguridad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación legal a la Ley 19.496 sobre Protección de los Consumidores, que
obliga a las automotoras informar el nivel de seguridad de todo vehículo nuevo que se venda
según la escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles
nuevos, que determina cinco niveles según las características del automóvil y el comportamiento
del mismo ante diversos escenarios de colisión.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Las automotoras deberán informar el nivel de seguridad de los vehículos que venden, según la
escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles nuevos”.
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Lavín ,  Morales ,  Moreira ,
Norambuena, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
[1]  Interpretación  de  las  Estrellas  Disponible  en:  https://www.euroncap.com/es/euro-
ncap/interpretaciC3B3n-de-las-estrellas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bobadilla,
Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena, Sanhueza, y Van
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rysselberghe, que "MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN,
PARA EXIGIR, A LOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTAN ENSEÑANZA EN
LOS NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA, CONTAR CON
UNA SALA DE PRIMEROS AUXILIOS COMO REQUISITO PARA OBTENER SU
RECONOCIMIENTO OFICIAL” Boletín N° 12706-04
I.- IDEAS GENERALES.
En materia educacional existe consenso en torno a promover un ambiente escolar adecuado para
los niños, niñas y adolescentes que diariamente asisten a clases, elemento que forma parte de la
general pretensión de calidad a la cual debe aspirar nuestro país, con el objeto de promover
ciudadanos calificados para desempeñarse en un mundo siempre complejo y cambiante.
En este orden de ideas, uno de los aspectos de mayor importancia para el correcto desarrollo de la
actividad educacional desplegada día a día en los locales de enseñanza, lo constituyen los
principios, protocolos y normas relativas a la seguridad y asistencia inmediata de aquellas
personas que sufran algún accidente en dichos establecimientos educacionales. La seguridad en
cualquier grupo o comunidad resulta imprescindible en aras de garantizar una fluido desarrollo de
su función propia.
En la actualidad encontramos normas y protocolos escolares referente a la higiene y seguridad en
estos recintos, sin embargo no encontramos a nivel legal una norma que directamente consagre
una obligación de los establecimientos educacionales para la asistencia inmediata de personas
que han sufrido algún accidentes en tales centros.
De acuerdo a lo anterior, la presente iniciativa promueve precisamente el establecimiento de
protocolos, medios y personal dedicado a la asistencia de estudiantes y de otras personas de la
comunidad educativa, iniciativa que también implica precaver desenlaces funestos para el
afectado, lo que repercute directamente en todos los alumnos, profesores y demás trabajadores
de la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como sabemos los locales donde se emplazan los establecimientos educacionales
mantienen protocolos ante la ocurrencia de accidentes en el marco de un Plan Específico de
Seguridad existente en todos los colegios de nuestro país. Dicho plan, consagra un mecanismo de
actuación y estatuto de responsabilidades.
2.- Que, por otro lado, todo accidente escolar debe ser denunciado al Servicio de Salud, en un
formulario, emitido al efecto por el instituto de Seguridad Laboral u otro documento similar. Con
todo, no vemos ni en la ley, ni en otras normas reglamentarias, la existencia una obligación de
personas capacitadas, ni un espacio para asistir a los accidentados en colegio, es decir de una
enfermería y personal especializado, dedicado a prestar los primeros auxilios frente a un hecho
lamentable como un accidente al interior de tales establecimientos.
3.- Que, por lo mismo, creemos necesario que cada establecimiento educacional cuente con una
infraestructura mínima destinada a atender eventos urgentes, vinculados a accidentes o sucesos
de ese tipo, a objeto de atender eficientemente a los afectados en los primeros instantes de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ocurridos estos lamentables sucesos.
4.- Que, la necesidad de contar con un equipo de esta naturaleza, es manifiesta, la presencia de
niños y la ejecución de actividades físicas por parte de los alumnos, constituye una situación que
por sus características introduce factores de riesgo que preciso acometer desde el primer
momento, para luego ser derivado el accidentado a los centros asistenciales generales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto promueve incluir en la Ley General de Educación a
título de exigencia a los establecimientos educacionales el contar con un espacio de enfermería
que cuente con el equipamiento necesario para hacer frente a eventuales accidentes y hechos
similares con el objeto de prestar los primeros auxilios necesarios e imprescindibles al afectado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo literal k) dentro del inciso primero del artículo 46 de la Ley
20.370 General de Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“k) Tener una sala de primeros auxilios atendida por, a lo menos, personal paramédico. Dicha sala
deberá  estar  equipada  con  elementos  básicos  para  prestar  primeros  auxilios,  incluyendo:
desfibrilador, suero fisiológico, apósitos estériles, gasas, vendas y guantes de procedimiento.”
Diputados señores Moreira, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena,
Sanhueza, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Barros ,
Lavín , Macaya , Rentería , Trisotti , Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don
Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
para exigir, a quienes postulen a cargos de elección popular, declarar su
calidad de deudores de crédito universitario y demás circunstancias que
indica, en los casos y con los requisitos que señala. Boletín N° 12771-06
I. IDEAS GENERALES.
La Constitución Política de la República, en su artículo 19 N.º 10 consagra el derecho a la
educación, y señala que le corresponde al Estado fomentar el desarrollo de la educación en todos
sus niveles. Lo anterior, ha permitido el establecimiento de un sistema de educación parvularia,
básica y media de carácter gratuito, debiendo asegurar el acceso a ellas a toda la población.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ahora, en lo que refiere a la educación superior, la regulación está contenida en la ley N.º 21.091
sobre educación superior, reconoce a la educación superior como un derecho, cuya provisión debe
estar  al  alcance  de  todas  las  personas,  de  acuerdo  a  sus  capacidades  y  méritos,  sin
discriminaciones arbitrarias, para que puedan desarrollar sus talentos. A su vez, esta ley
contempla el acceso gratuito a la educación superior para los alumnos que pertenecen al 60% más
vulnerable del país y a su vez, se conserva el sistema de financiamiento a través de Crédito con
Aval del Estado -CAE- o Fondo Solidario de Crédito Universitario -FSCU-.
Pero el escenario anterior a la promulgación de la ley N.º 21.091 se caracteriza por la
preponderancia del sistema de financiamiento de la educación superior a través de créditos
universitarios en sus distintas modalidades, es decir CAE o FSCU. Este sistema es la respuesta que
dio el Estado chileno a los mandatos constitucionales que le impone el fomento de la educación en
todos sus niveles, atendido a las condiciones sociales y económicas del país en aquel entonces y la
caracterización de la población. De esta forma, el sistema funciona en base a un crédito otorgado
por una institución financiera o el Estado a las diversas casas de estudio del país, donde el alumno
deudor se compromete a la devolución del crédito, pagando cuotas mensuales según los ingresos
que declare. Por su parte, el Estado de Chile es aval de los estudiantes. Este sistema sufrió
cambios y variaciones con el devenir del tiempo y las exigencias sociales. Actualmente, estos
créditos han eliminado al sistema financiero privado y sólo le pertenecen al Estado, tienen una
tasa de interés del 2% y las cuotas no pueden superar el 10% de los ingresos. No obstante
aquello, las listas de morosos son altísimas y la cantidad de dinero adeudado es significativa,
siendo posible incluso encontrar a candidatos a diversas magistraturas de nuestro país -alcaldes,
consejeros regionales, etc-, dentro de las listas de morosos, cuestión que resulta inaceptable.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, hasta diciembre del año 2017, se registraron más de 376.811 personas obligadas a pagar
el Crédito con Aval del Estado. De estos, 225.128 deudores se encuentran al día, mientras que
151.683 se hallan en mora, lo que alcanza al 40,3% del total de deudores[1].
2. Por su parte, el año 2016 se publicó ante la Tesorería General de la República, la nómina de
deudores de Fondo Solidario de Crédito Universitario, alcanzando para aquel entonces a más de
76.340 personas, lo que equivale a $553 mil millones de pesos[2].
3. Que, dentro de estos listados de morosos y deudores es posible encontrar a candidatos a cargos
públicos e incluso a autoridades del país. Lo anterior no sólo es inaceptable, sino que incluso es
contrario a los estándares morales y éticos exigibles a toda autoridad de este país, dado las
condiciones materiales en las que se encuentran en razón de los cargos que detentan, las que por
cierto les permite cubrir el pago de su deuda universitaria. En efecto, el año 2016 la prensa
nacional destacó que de los candidatos a alcalde del país, 28 se encontraban en la lista de
morosos, uno de ellos incluso debiendo 32 millones de pesos, a pesar de ser alcalde de San
Joaquín[3].
4. Que, si bien la deuda de créditos universitarios ha sido un problema país por las difíciles
condiciones en que se encuentran los deudores, el Presidente Piñera ha reconocido esta compleja
situación y anunció el año 2018 una reforma total al sistema de financiamiento de la educación,
cuyas  principales  características  son:  (i)  la  ausencia  del  sistema  bancario,  otorgando
administración  exclusiva  al  Estado;  (ii)  aumento  del  financiamiento  según  condiciones  de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vulnerabilidad del estudiante, pudiendo alcanzar hasta 1,5 veces el arancel regulado; (iii) pago
máximo de un 10% de los ingresos, eximiendo del pago a aquellos estudiantes que tienen
ingresos mínimos o que no perciben ingresos; (iv) extinción de la cuenta a los 15 años, cualquiera
sea el saldo.
5. En este sentido se espera que exista un cambio en el comportamiento de los deudores,
esperándose una tendencia al alza en lo que refiere al cumplimiento de dicha obligación crediticia.
Sin embargo, la situación descrita en el punto 3 de este proyecto de ley, merece especial análisis,
y por tanto mayores exigencias. En efecto, estamos ante personas que esperan convertirse en
autoridades del país, con las responsabilidades que aquello conlleva, como lo es la correcta
administración de recursos públicos y el poder de dirección según su cargo, por lo que las
exigencias de probidad son mayores en este tipo de personas. En esta linea, el presente proyecto
de ley busca establecer como exigencia al momento de inscribir las campañas que los candidatos
informen su condición de deudor de crédito universitario con financiamiento estatal, y el hecho de
encontrarse o no en mora. A su vez, con el objeto de compeler el cumplimiento de las autoridades
del país, se exigirá que quienes se encuentran en calidad de deudores morosos propongan
convenios de pago los que deberán cumplirse inmediatamente una vez resulten electos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 8 bis en la ley orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, que obliga a los candidatos y a quienes deben realizar una
declaración  de  precandidatura  a  informar  si  son  deudores  de  créditos  universitarios  con
financiamiento estatal, y en caso de serlo, se encuentran en calidad de morosos o no. A su vez,
aquellos candidatos que estén constituidos en mora, deberán acompañar un convenio de pago el
que se cumplirá una vez resulten electos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 8° bis dentro de la ley N.º 18.700 Orgánica
Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo al siguiente texto:
“En la fecha que corresponda efectuar la declaración de las candidaturas, todos los candidatos
deberán realizar una declaración jurada que informe si tienen o no la calidad de deudores de
créditos universitarios con financiamiento estatal, y en caso de serlo, informen si se encuentran en
calidad de deudores morosos. A su vez, aquellos candidatos que se encuentren constituidos en
mora, deberán presentar adicionalmente un convenio de pago el que se hará efectivo una vez
resulten electos.
Asimismo,  deberán  cumplir  con  dicha  obligación  quienes  realicen  una  declaración  de
precandidatura,  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  3º  de  la  ley  Nº  19.884.
Diputados señores Sanhueza , Barros , Lavín , Macaya , Rentería , Trisotti , Urrutia, don Ignacio , y
Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1]  Disponible  en:  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/05/28/las-cifras-negras--
el-cae-40-de-los-estudiantes-desertores-o-egresados-se-encuentran-morosos/
[2]  Disponible  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/02/07/787216/Morosos-de-
-Fondo-Solidario-deben-mas-de-533-mil-millones-a-sus-universidades.html
[3]  Disponible  en:  https://www.tarapacaonline.cl/2016/09/11/se-pasaron-28-candidat-
s-a-alcalde-estan-en-lista-de-morosos-por-el-credito-universitario-uno-deb-
-32-millones-de-pesos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón,
González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir
que en la publicidad de las operaciones de crédito de dinero se incluyan
consejos para educar sobre el endeudamiento responsable” Boletín N°
12793-03
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
En la actualidad existen poco más de 4.500.000 de tarjetas de personas naturales que se
encuentran en Dicom, debido a que registran morosidad en el sistema financiero. Cabe señalar
que dicho número es mayor a todos los Chilenos que eligió al Presidente de la República en la
última elección presidencial. La tendencia al crecimiento de ciudadanos en Dicom crece un 3%
respecto del año 2018 y siendo el crecimiento del país de un 1,5%, se podría decir que la
morosidad en nuestro país crece al doble de lo que crece nuestra economía. Del total de los
chilenos registrados en Dicom, un 6,9% se encuentra cesante a marzo de 2019, con ello se genera
un círculo vicioso porque cuesta salir del Dicom para encontrar un trabajo y como no sale de
Dicom, no encuentra trabajo.
Esto hace sentido con la evolución del gasto familiar. Hace diez años, el 36% del gasto familiar se
dedicaba al pago de deudas. Hoy ese porcentaje ha subido a un 73%, mientras que la OCDE
señala como promedio normal en torno a un 25% para el pago de deudas. De esta forma, en Chile
el gasto mensual familiar para deudas es 3 veces superior a lo que dice la OCDE, lo que se traduce
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en una alta desmotivación laboral y problemas psicológicos por este 73 por ciento de deuda.
La distribución de la deuda corresponde a 21% de deuda hipotecaria, 12% de educación, 4% es
deuda automotriz. En tanto, un 53% se estructura por consumo, destinado a bienes que se
consumen y no permanecen en el tiempo y por ello no incrementa necesariamente el patrimonio
de una familia de clase media. Al analizar esa deuda, el estrato económico más bajo presenta
hasta un 37% de deuda comercial y solo el 16% es bancario, los segmentos medios presentan un
40% de deuda comercial y un 33% bancaria y el segmento más alto tiene una deuda de un 32%
comercial y de una deuda comercial del 54%. Este dato permite deducir que los sectores más
endeudados son los sectores de ingresos más altos, porque ellos se endeudan con la banca, lo que
se traduce en créditos hipotecarios y bienes que incrementan su patrimonio.
Frente a la situación de sobreendeudamiento se dicta la ley 20.720, ley de insolvencia y
reemprendimiento que habilita a las personas naturales para someterse a un procedimiento que
les permite salvaguardar su endeudamiento, sea a través de una renegociación, con mayor plazo
para pagar o condonación de intereses, o remisión de deuda. También se abre la opción de un
proceso  de  liquidación  voluntaria  o  quiebra  individual  que  permite  extinguir  la  deuda  y
rehabilitarse financieramente.
La deuda que proviene del consumo se ha instalado al interior de la familia chilena y por ello toda
actividad que favorezca el endeudamiento irresponsable no es positiva para las economías
domésticas de cualquier familia de clase media o clase media baja. Por dicha situación y antes las
razones expuesta el presente proyecto de ley, busca de distintas formas, informar sobre
endeudamiento y las consecuencias que el sobreendeudamiento significa.
Por tanto: Los presente diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley.-
Proyecto de ley:
Artículo Único: Para modificar en el artículo 1° en su número 4, de la Ley 19.496, agregando un
nuevo inciso segundo y un nuevo inciso tercero, en los siguientes términos:
“Respecto de la publicidad de las operaciones de crédito de dinero, incorporarán en su publicidad
gráfica y audiovisual un anuncio explícito, educando sobre el endeudamiento responsable.
Dicho anuncio, deberá ocupar al menos el 20% de la superficie de las pieza gráfica. Respecto a las
piezas audiovisuales deberá ser destacada por medio de una locución que ocupará al menos el
20% del spot audiovisual”.
Diputados señores Garín, Alarcón, González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y
de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Alessandri, Baltolu, Bobadilla, Coloma, Gahona, Lavín, Macaya, Noman y
Norambuena, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que
en el Registro de Vehículos Motorizados se consigne el número de
siniestros que cada vehículo haya sufrido” Boletín N° 12783-15
I. IDEAS GENERALES.
La información representa un valor sumamente preciado en el Chile de hoy, las personas con el
correr de los años ha tomado mayor conciencia acerca de la relevancia de contar con la mayor
información posible a la hora de tomar una decisión, la que, indudablemente, repercute en la
regularidad de las relaciones jurídicas y económicas, existente en una sociedad.
Así las cosas, la presencia de este principio rector del actuar humano, repercute con gran
intensidad en ámbitos como los regulados en la ley del Consumidor, preceptiva que además
cuenta con normas que garantizan el acceso a la información por parte de los consumidores,
erigiendo al mismo tiempo, en una obligación para los distintos oferentes de bienes y servicios
existentes en nuestro país. En efecto, de acuerdo a lo preceptuado en la ley 19.496, sobre
protección de los derechos del consumidor, la información básica comercial se regula como
aquellos “datos, instructivos, antecedentes o indicaciones que el proveedor debe suministrar
obligatoriamente al público consumidor, en cumplimiento de una norma jurídica.”, ofreciéndose al
público por medios que aseguren un “acceso claro, expedito y oportuno. Respecto de los
instructivos de uso de los bienes y servicios cuyo uso normal represente un riesgo para la
integridad y seguridad de las personas, será obligatoria su entrega al consumidor conjuntamente
con los bienes y servicios a que acceden.”
La regularidad de las transacciones jurídicas implica el conocimiento por parte de las personas de
las verdaderas condiciones materiales y jurídicas de los bienes y productos que consumen,
conociendo por lo mismo y, de primera fuente, la verdadera entidad de la cosa adquirida y la
relativa conmutatividad del precio que se está pagando por ella.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en materia de comercio de vehículos usados, existe en nuestro país, múltiples casos en
que este sistema se ha prestado para la comisión de actos dolosos tendientes a defraudar a los
adquirentes, mediante la entrega de una falsa información o al menos incompleta acerca del
verdadero estado del bien.
2.- Que, así las cosas la concurrencia de obligaciones de información con que cuente el
adquierente, resulta se insuficiente para prevenir estas espureas conductas, constituyyendo este
hecho en un claro vacío legislativo que debe ser reparado en beneficio de miles de personas en
Chile.
3.- Que, así las cosas, iniciativas como la penalización por la adulteración del odómetro u otros
actos fraudulentos que tanto daño ocasionan a la fe pública constiuyen iniciativas que van en la
dirección correcta en torno a promover en nuestra sociedad mayores estándares de probidad en la
ejecución de tales actos.
4.- Que, Pensamos que una de los elementos que debe tomar en consideración todo vendedor que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
compra un vehículo usado es, junto con su kilometraje, el hecho si tal vehículo ha sido
protagonista de un choque y la gravedad del mismo, con la finalidad que pueda hacer un examen
completo de todos y cada una de las condiciones mecánicas del vehículo. Por lo demás conocer la
historia de un vehículo, como de todo bien que se adquiere constituye, a nuestro juicio, un
elemento de la máxima importancia que debe estar a plena disposición del adquirente.
5.- Que, iniciativas como éstas efectivamente han entrado en la palestra legislativa, es así como
en el pasado se han promovido iniciativa similares tendientes a promover mayores niveles de
transparencia a la hora de vender un vehículo usado, situación altamente aconsejable en un país
como el nuestro, donde todo acto reñido a estos principios debe quedar en el pasado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley modifica la ley del tránsito con el objeto de
establecer en el certificado de anotaciones vigentes del vehículo, el número de siniestros que éste
sufrió en sus anteriores usos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nueva parte final en el artículo 39 de la ley 18.290 sobre Tránsito de
acuerdo al siguiente tenor:
"Deberá además consignarse el número de veces en que el vehículo ha sufrido un siniestro"
Diputados señores Hernández , Alessandri , Baltolu, Bobadilla , Coloma, Gahona, Lavín, Macaya,
Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Gahona, Lavín, Moreira, Noman, Norambuena y Urrutia, don Osvaldo
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la
ley N°14.908, Sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para incorporar como medida de apremio al alimentante deudor de
pensión alimenticia, la negativa de renovación de cédula de identidad o
pasaporte, en las condiciones que indica Boletín N° 12854-18
l. IDEAS GENERALES
El derecho de alimentos ha sido definido por nuestro Código Civil como "aquellas expensas que
por ley se deben a otra persona para poder subsistir modestamente, conforme a su posición
social". En base a lo anterior la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales han sostenido
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reiteradamente que el contenido del Derecho de alimentos es más amplio, debiendo comprender
no sólo la alimentación, sino también la vestimenta, educación, salud y transporte.
En lo que refiere a la realidad nacional, solamente en el año 2017 se presentaron 148.087
demandas  por  pensiones  de  alimentos,  según  información  obtenida  del  Poder  Judicial.
Conjuntamente, en ese mismo año se presentaron 70.696 demandas relativas al incumplimiento
en el pago de esta pensión[1]. Lo anterior permite hacerse una idea general sobre el panorama
nacional, donde, a pesar de las múltiples modificaciones que se han hecho a la ley N° 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones, tendientes a facilitar la persecución del crédito
insoluto, los alimentantes incumplidores siguen representado un altísimo porcentaje. Lo anterior
se  explica  principalmente  porque,  de  todas  las  deudas  que  una  persona  pueda  tener,
probablemente la de alimentos es la que resulta menos gravosa, es decir, es la que menos
consecuencias negativas trae aparejada ante su incumplimiento.
Lo anterior reviste especial gravedad puesto que la pensión alimenticia sede ante otro tipo de
obligaciones económicas, -como lo son los créditos en casas comerciales u otras de similar
naturaleza-, y se deja una pensión que reviste el carácter de asistencial, atendida su naturaleza.
Así, gran parte de niños, niñas, adolescentes, viven sólo con lo que uno de sus padres puede
darles, afectando directamente las condiciones sociales y desarrollo en que crecerán.
II. CONSIDERANDO
1. Que, nuestra legislación -anteponiéndose al escenario de incumplimiento del pago de la pensión
de alimentos-, contempla una serie de medidas cuya finalidad única es la obtención oportuna del
pago de la pensión de alimentos. Así, existen diversas modalidades de pago, a saber: (i) retención
de una suma de dinero por parte del empleador del alimentante, (ii) retención de devolución de
impuestos por parte de la Tesorería General de la República, (iii) Imputación de gastos útiles o
extraordinarios que efectúe el alimentante a favor del alimentario para la satisfacción de
necesidades permanentes, a la pensión de alimentos decretada, (iv) constitución de un derecho de
usufructo, uso o habitación sobre bienes del alimentante, (v) retención de indemnizaciones
laborales.
2. Por otro lado, y con este mismo objetivo, la legislación contempla una serie de medidas que
buscan compeler al alimentante moroso. Estas medidas de apremio son: (i) acción pauliana
incidental, (ii) Apremio de arresto nocturno, (iii) Apremio de arresto diurno, (iv) Arraigo del deudor,
(v) suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, (vi) impedimento para el
divorcio unilateral.
3. No obstante lo anterior, el nivel de incumplimiento de las pensiones alimenticias es altísimo, y si
bien existe un catálogo amplio de medidas auxiliares del acreedor, ninguna es por sí misma lo
suficientemente  fuerte  para  alcanzar  dicho  objetivo.  En  efecto,  como  se  ha  señalado
anteriormente, estamos en presencia de un derecho de carácter asistencial básico que se
encuentra ligado directamente con la posibilidad de supervivencia del alimentario y que ha llevado
incluso a algunos sectores de la doctrina nacional a considerarlo como un derecho fundamental
que, como tal, merece preferencia absoluta para su pago debiendo constituir una obligación
prioritaria para todo alimentante.
4. Sin embargo, lo anterior no ocurre siendo necesario una vez más perfeccionar el catálogo de
medidas de apremio. En este sentido, resulta útil revisar legislación comparada, con el objeto de
analizar las diversas soluciones a las que han arribado los ordenamientos jurídicos extranjeros, a la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
luz de la legislación nacional, sus principios y la operatividad del sistema chileno. De esta forma, la
legislación de Estados Unidos en lo que refiere a child support, contempla un importante catálogo
de apremios y medidas compulsivas que han de aplicarse a aquellos alimentantes que se han
constituido en mora. Si bien, gran parte de éstas medidas están recogidas en nuestra legislación o
son asimilables a alguna de ellas, destaca la prohibición de renovación de pasaporte.
5. En efecto, aquella medida es perfectamente aplicable a nuestra legislación, siendo incluso
ampliable a la prohibición de renovar la cédula de identidad. Lo anterior, por cuanto como se ha
expresado anteriormente, las medidas de apremio deben ser lo suficientemente fuertes para que
sean conducentes a la consecución de un fin.
6. Por su parte, es importante destacar que la cédula de identidad que se encuentra vencida es
útil por sí misma para acreditar la identidad de una persona, pero podrá ser considerada inválida
para la realización de una multiplicidad de trámites, razón por la cual se estima resultará útil para
obtener el cumplimiento de deudores morosos. Por otro lado, la prohibición de renovación de
pasaporte constituye una suerte de antesala del apremio de arraigo, o bien una medida
complementaria a la misma, que no permitirá hacer abandono del país a aquellas personas que
adeuden alimentos.
7. Por tanto, el presente proyecto de ley busca agregar dentro del artículo 16 de la ley 14.908, una
nueva medida de apremio que podrán solicitar las partes interesadas al juez competente,
consistente en la prohibición de renovar la cédula nacional de identidad y/o el pasaporte, con el
objeto de obtener el cumplimiento en el pago de pensiones alimenticias por parte de deudores
morosos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.O 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones, entregando a las partes interesadas la posibilidad de
solicitar al juez de familia la aplicación de la medida consistente en la prohibición de renovar la
cédula nacional de identidad y/o el pasaporte del alimentante moroso.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.o 14.908 sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
3. Prohibirá la renovación de la cédula nacional de identidad y/o el pasaporte, por un plazo de
hasta un año, prorrogable hasta por igual período si el alimentante persiste en el incumplimiento
de su obligación. Dicho término se contará desde que se ponga en conocimiento de la medida al
Registro Civil.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Lavín, Moreira, Noman, Norambuena y Urrutia,
don Osvaldo y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
[1] Datos entregados por Poder Judicial contenidos en reportaje del diario Tercera edición del
16 de julio de 2018. Disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/bajas-sancione-
-explican-alto-nivel-no-pago-pensiones-alimentos/244948/
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Alessandri,;
Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, asignando de cargo del
proveedor del crédito hipotecario, los gastos operacionales derivados de
su repactación o renegociación” Boletín N° 12858-03
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo con la normativa vigente, un crédito o mutuo hipotecario es “un producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida en el momento de su contratación, constituyendo una hipoteca sobre un
inmueble, y cuya finalidad es la adquisición, construcción, ampliación o reparación de un inmueble
o la libre disposición del dinero entregado por el proveedor.”
La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede acceder
a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la constitución de
hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de dicho crédito con
el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a saber, derecho de
perseguir el inmueble en manos de quien se encuentre y pagarse preferentemente con el
producido de la venta en pública subasta.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la constitución de un crédito hipotecario está asociada a una importante cantidad de gastos
operacionales que son de cargo del deudor del crédito. Estos gastos son definidos como ”todas
aquellas obligaciones de dinero, derivados de la contratación de un Crédito Hipotecario y
devengados a favor del Proveedor, que no corresponden a tasa de interés ni a capital y que deben
ser pagados por un Consumidor” y corresponden a:
•Tasación de la propiedad: Estudio que permite conocer el valor comercial de un bien inmueble
que se hipotecará. Los honorarios que se cobran por la tasación oscilan entre 2 a 7 unidades de
fomento según el valor de la propiedad[1].
•Servicios legales: Se comprenden los gastos asociados a la elaboración de un estudio de títulos y
los honorarios de un abogado por la redacción del contrato de compraventa. Su valor oscila entre
0 y 8,5 Unidades de Fomento (UF).
•Gastos notariales: Honorarios o derechos del notario por la formalización del contrato de
compraventa de un inmueble a través de la suscripción de escritura pública en una notaria. El
valor de estos gastos oscila entre 1,3 y 7 UF.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
•Impuesto de timbres y estampillas: Es un tributo que grava las operaciones de créditos
hipotecarios en Chile. Si la compraventa corresponde a una vivienda social, se encuentra exenta
de este impuesto. Por su parte, si la propiedad corresponde a DFL2, debe pagar el 0,2% respecto
del total del crédito otorgado. Si la vivienda no corresponde a ninguna de las categorías
anteriores, su porcentaje equivale a 0.8% respecto del total.
•Inscripción ante Conservador de Bienes Raíces: Derechos del Conservador de bienes raíces por la
inscripción de la escritura pública dentro del registro de propiedad. Este gasto puede alcanzar
valores de hasta 12 Unidades de Fomento.
2.Sin embargo, dichos gastos deben pagarse no sólo al momento de constituir el crédito
hipotecario, sino que por cada renegociación o repactación del crédito. Lo anterior, a nuestro
juicio, constituye un abuso, especialmente considerando que las personas que acuden a la
repactación del crédito hipotecario lo hacen generalmente por verse agobiados ante la deuda, la
que por diversas razones, se ha vuelto insostenible en dichas condiciones. Así las cosas, el
principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir, bancos e
instituciones financieras.
3.Lo anterior considerando especialmente el aumento del stock de créditos hipotecarios vigentes
en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675 créditos en el año 2018 según los datos
manejados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras[2]. Ello ha repercutido
directamente en el aumento del endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su
récord histórico[3] llegó al 71,1%, donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias
corresponden a créditos hipotecarios.
4.En este contexto nace el presente proyecto de ley, que busca traspasar los gastos operacionales
por repactación o renegociación del crédito hipotecario al proveedor del mismo, por razones de
equidad o justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso 7 dentro del artículo 17 D de la ley N.º 19.496
sobre protección de los derechos de los consumidores, que establece que los gastos operacionales
derivados de la renegociación de la deuda o la repactación del crédito serán de cargo del
proveedor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 7° dentro del artículo 17D de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 7° a 8° y así sucesivamente, de
acuerdo al siguiente texto:
En los créditos caucionados con hipoteca específica, los gastos operacionales derivados de la
repactación o renegociación de la deuda, serán de cargo del proveedor.
Diputados señores Lavín, Alessandri,; Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1]Escala  de  tasaciones  de  Banco  Estado.  Disponible  en:
https://www.bancoestado.cl/bancoestado/ inteditorformularios/genera.asp?datos=111
[2]Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018.  Disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont
=703.
[3]Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-prestamos-bancarios.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Carter,
Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar con multa
la infracción de las normas que regulan el servicio de estacionamiento de
vehículos” Boletín N° 12859-03
I. IDEAS GENERALES.
La ley N.º 20.967 introdujo una serie de modificaciones a la Ley sobre protección de los derechos
de los consumidores, a fin de normar el cobro que pueden hacer los proveedores de servicios de
estacionamiento por el uso de estos. La reforma encontraba su fundamento principal en el hecho
de que el Servicio Nacional de Consumidores, en el año 2012, había establecido la improcedencia
de cobro de estacionamientos y baños en centros comerciales. Ello dado a que es la misma Ley
General de Urbanismo y Construcciones la que establece la obligación para locales comerciales de
contar con un número suficiente de estacionamientos para que pudieren ejercer su actividad. Por
su parte, la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales había ya zanjado el asunto
sosteniendo que los estacionamientos son parte integrante del servicio principal de la empresa, y
que no sólo actúan como un factor de atracción para clientes, sino que son incluso el factor
determinante del éxito económico de establecimientos comerciales de este tipo, razón por la cual
no es procedente dividir o sostener que son elementos separados[1].
Así las cosas, la ley N.º 20.967 establece como principales reformas las siguientes: (i) Cobro de
estacionamientos, ya sea en modalidad de tramos vencidos, sea por minutos; (ii) Responsabilidad
civil del proveedor de servicio de estacionamientos, sea por robo, hurto o daños que se produjeren
en vehículos; (iii) Ante la pérdida del ticket de estacionamiento, corresponderá al proveedor del
servicio determinar el tiempo efectivo de utilización del servicio, debiendo cobrar solamente el
precio o tarifa que correspondiere. Se prohíbe el cobro de tarifas prefijadas, multas o recargos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si bien, lo anterior demuestra que estamos ante una ley que desde su origen se demuestra pro
intereses del consumidor, toda vez que buscaba poner fin a situaciones de abuso, la efectividad de
la misma se ve mermada en la aplicación práctica de esta norma. En efecto, es común seguir
viendo estacionamientos que establecen tarifas prefijadas por pérdidas de ticket, o que señalan la
irresponsabilidad total del proveedor del servicio por daños, robos o hurtos. Si bien, toda esta
clase de anuncios, carteles o declaraciones van explícitamente en contra del texto legal, teniendo
como objetivo producir un engaño en el receptor del mensaje, la regulación legal no contempla
sanciones para dichas acciones, por lo que el presente proyecto de ley busca hacer frente a tal
situación.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, uno de los principios rectores más importantes en materia de derecho de consumo, es el
principio de transparencia del proveedor. Este principio tiene como finalidad la generación de
condiciones para un consumo libre y confiado. Este principio queda recogido ampliamente en la
ley 19.456 a través de diversas disposiciones diseminadas a lo largo del texto legal. A modo de
ejemplo, es posible mencionar algunos artículos que lo consagran: artículo 1 N.º 2 consagra la
categoría  “información  básica  comercial”,  el  artículo  3  literal  b)  consagra  en  favor  de
consumidores el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios
ofrecidos. El artículo 12 del mismo cuerpo legal consagra la obligación de proveedores de respetar
los términos, condiciones y modalidades conforme las cuales se hubieren ofrecido o convenido con
el consumidor la entrega de un bien o la prestación del servicio[2].
2.Que, las practicas aún sostenidas por proveedores de estacionamientos en orden a cobrar
montos indebidos por pérdida de ticket o mantener avisos visibles mediante el cual se auto-
exoneran  de  responsabilidad  civil  por  robo,  hurto  o  daños  producidos  al  interior  del
establecimiento, no sólo son ilegales, sino que también contradicen y atentan contra los principios
rectores de la legislación en materia de derechos del consumidor, especialmente el principio de
transparencia del proveedor.
3.Por su parte, la ley del consumidor consagra un régimen general de responsabilidad que se
desprende a partir de lo dispuesto en el artículo 3 letra e) el que señala la procedencia de la
reparación e indemnización de todos los daños materiales y morales que pudiere sufrir un
consumidor en caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en esta ley. A su vez se
establecen normas de carácter especial que contienen regímenes específicos de responsabilidad
del proveedor con la aplicación de multas ante determinados supuestos de infracción del régimen
legal aplicable[3].
4.Sin embargo, en lo que refiere a la normativa de cobro de estacionamientos, contenida en los
artículos 15 A, 15 B y 15 C de la ley de protección de los derechos del consumidor, no se
establecen sanciones expresas contra proveedores del servicio por incumplimiento a dichas
normas, cuestión que ha permitido que en la práctica se favorezcan escenarios de impunidad ante
prácticas que contravienen la ley.
5.En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer dichas sanciones, con el objeto de
que las mismas sean un elemento disuasivo y favorezca la estricta observancia de las
disposiciones contenidas en la ley. Lo anterior, por cierto, mirando al interés y protección de los
derechos de los consumidores y la especial posición de desequilibrio en que se encuentran en
relación al proveedor de un servicio.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y establece sanciones a proveedores de servicios
de estacionamiento que infrinjan lo dispuesto en los artículos precedentes, a saber, 15 A, 15 B y
15 C.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre protección de
los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Cualquier infracción a lo dispuesto en los artículos 15 A, 15 B, 15 C, será sancionada con multa a
beneficio fiscal de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de haber sido sancionado con anterioridad por la misma infracción durante los últimos
veinticuatro meses, contados desde que esté ejecutoriada la resolución o sentencia sancionatoria,
se impondrá una multa de 20 a 30 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputados señores Lavín, Carter, Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1]  Historia  fidedigna  de  la  ley  N.º  20.967  que  regula  el  cobro  de  servicios  de
estacionamientos. Disponible en: https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5873/
[2]Baraona Jorge La regulación contenida en la ley n.º 19.496 sobre protección de los derechos
de los consumidores y reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un marco
comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N.º 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
[3] Cardenas Mario Análisis jurídico de la protección a la ley del consumidor Revista de Derecho
Vol.  10  N.º  1  Valdivia  1999  pp.  69-74.  Disponible  en:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?pid=S0718-09501999000200005&script=sci_ arttext
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, que “Modifica el Código Penal para
aumentar las penas asignadas al delito de falsificación y uso de pasaporte
falso, y aplicar a la cédula nacional de identidad la misma regulación”
Boletín N° 12861-07
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I. IDEAS GENERALES[1].
En el Título IV del Libro Segundo del Código se tipifica un conjunto de figuras penales bajo el rubro
“De los crímenes y simples delitos contra la fe pública, de las falsificaciones, del falso testimonio y
del perjurio”. Se sostiene que el elemento común en estos tipos penales es el medio de ejecución,
que consistiría en alterar la verdad; se trataría de la narración de hechos mendaces realizada con
procedimientos que define y castiga la ley penal, en los que prima la falsedad. Es ostensible que el
legislador hizo referencia, dentro de su particular visión, a tres categorías de figuras distintas:
aquellas que atentan contra la fe pública, las falsedades documentales y las que lesionan la
correcta administración de justicia. Las falsedades documentales se tratan en los párrafos 4º, 5º y
6º, que hacen referencia a los documentos públicos, a los privados y a los pasaportes, porte de
armas y certificados, respectivamente.
En lo que respecta al bien jurídico protegido por este tipo de delitos, algunos autores sostienen
que el elemento común lo constituye la falsedad como medio de ejecución del delito. Sin embargo,
otro sector de la doctrina sostiene que ello no es suficiente, dado que existen otros delitos cuyo
medio inherente de comisión es la falsedad. Así las cosas, se ha sostenido que lo amparado es la
seguridad en el tráfico jurídico, que requiere de la confianza de los integrantes de la sociedad en la
autenticidad o veracidad de ciertos signos o instrumentos, necesarios para facilitar la convivencia,
confianza que de manera mediata repercutiría en la denominada fe pública. Es indudable que la
sociedad necesita creer en ciertos actos, signos o formas a los cuales el Estado les atribuye valor
jurídico, esto es lo que constituye la fe pública, que ha de entenderse como aquella confianza
colectiva que corresponde tener en relación a ciertos actos, instrumentos, signos o símbolos,
porque es el Estado quien les otorga ese mérito de autenticidad e impone que el mismo sea
aceptado erga omnes.
En este sentido, y considerando que lo que subyace a este tipo de delitos es la fe pública, las
sanciones asociados a los mismos deben ser más altas, en contraposición a delitos de falsedad
que sólo afecten el interés privado. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que
busca aumentar las penas asociadas a la falsificación de pasaporte.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la falsificación de pasaportes en nuestro país ha aumentado en un 75%. En efecto, el año
2018 la Policía de Investigaciones, detectó 36 documentos falsos, cuestión que corresponde a un
aumento del 75% en comparación con el año inmediatamente anterior[2]. La mayoría de
pasaportes falsificados los portan personas interesadas en viajar a Estados Unidos o Europa, sean
nacionales o extranjeros. Ello puedo explicarse principalmente por la gran posición que detenta el
pasaporte chileno, en comparación a los pasaportes del resto de los países de la región.
2.No obstante ello, debe tenerse presente que la falsificación de pasaportes puede anteceder a
otros tipos penales de mayor gravedad, como son los delitos de trata y tráfico de personas,
narcotráfico, entre otros.
3.La regulación legal chilena consagra dos tipos penales según el sujeto activo que cometa la
acción típica y punible. El artículo 199 sanciona la falsedad cometida por un funcionario público en
los siguientes términos: “El empleado público que expidiere un pasaporte bajo nombre supuesto o
lo diere en blanco, sufrirá las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio e
inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios públicos en los mismos grados”. En el
artículo 200 se describe la falsificación realizada por un particular: “El que hiciere un pasaporte,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
será castigado con reclusión menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales. Las mismas penas se impondrán al que en un pasaporte verdadero mudare el nombre
de la persona a cuyo favor se halle expedido, o el de la autoridad que lo expidió, o que altere en él
alguna otra circunstancia esencial”.
4.Por su parte, el artículo 201 sanciona el uso de pasaporte falso y el mal uso de uno verdadero,
donde“El que hiciere uso del pasaporte falso a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. La misma pena se impondrá al que hiciere
uso de un pasaporte verdadero expedido a favor de otra persona”.
5.Que, como puede apreciarse en el considerando anterior, las penas privativas de libertad
asociadas a la comisión de este tipo de ilícitos son más bien bajas, las que oscilan entre 61 días a
3 años, para las hipótesis de los artículos 199 y 200. El artículo 201 que refiere al uso de
pasaporte falso y mal uso del verdadero, no contempla si quiera pena privativa de libertad, donde
sólo se impone una multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales (al rededor de $500.000
pesos chilenos).
6.En este sentido, el presente proyecto de ley busca aumentar las penas privativas de libertad, y
establecer una privación de libertad en la hipótesis del artículo 201, atendido especialmente al
aumento de este delito y la gravedad que reviste el mismo, dado que puede ser la antesala de
hechos punibles aún más graves.
7.Por otro lado, nuestro Código Penal no establece un tipo penal específico para la falsificación de
Cédula Nacional de Identidad, pudiendo encuadrarse dicha hipótesis dentro del tipo penal de
falsificación de documento público. No obstante lo anterior el presente proyecto de ley busca
establecer dicha hipótesis dentro del tipo penal de falsificación de pasaporte, por cuanto los
motivos y formas de comisión del ilícito obedece a medios y fines bastante similares.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 199 y 200 del Código Penal
aumentando las penas privativas de libertad que contemplan dichos delitos. A su vez, se modifica
el artículo 201 del Código Penal y se establece la pena de presidio menor en su grado medio para
dicho tipo penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 199 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte” a
Reemplácese la frase “reclusión menor en sus grados mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reemplácese la frase “reclusión menor en su grado medio” por “reclusión mayor en su grado
mínimo”.
Artículo tercero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Artículo cuarto: Modifíquese el inciso primero del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Agréguese la expresión “será castigado con reclusión menor en su grado máximo e” a
continuación de la expresión “anterior,”
Artículo quinto: Modifíquese el inciso segundo del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” A continuación de la expresión
“pasaporte”
Diputados señores Coloma, Alessandri , Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Garrido Montt Mario; Derecho penal parte especial Tomo IV pp 11 – 104. Disponible en:
https://2019.
vlex.com/#search/jurisdiction:CL+content_type:4/falsificaci%C3%B3n+pasaporte/WW/vid/2752
73987
[2]  Disponible  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/03/12/940805/Cantidad-d-
-pasaportes-y-visas-adulterados-aumentaron-en-un-75-segun-cifras-de-la-PDI.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Bobadilla, Carter, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas prestadoras informar
periódicamente a la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desarrollo e inversión, debidamente autorizados por la Superintendencia
del ramo, relativos a la continuidad y calidad de los servicios” Boletín N°
12883-09
I.- IDEAS GENERALES.
Qué duda cabe, que la continuidad en servicios básicos como el agua potable, la electricidad u
otros, representan factores esenciales para la estabilidad de la comunidad a cuyo beneficio están
destinados tales mecanismos. En nuestro país, estos vitales suministros se encuentran entregados
por ley a entidades privadas, pero sometidos a una fuerte regulación estatal, principalmente con la
finalidad de evitar abusos y demás distorsiones cuyos afectados naturalmente resultarían ser las
personas.
En esta lógica, le asiste al Estado y sus órganos fiscalizadores y sancionatorios, la alta
responsabilidad de arbitrar y sancionar todo acto de vulneración a las normas legales, en donde
nos encontremos frente a actos que impriman daño a las personas, ello de acuerdo a lo previsto
en nuestra Constitución Política de la República, quien en su artículo 1º inciso 4º establece que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”, dicha
declaración se encuentra complementada por lo establecido en el inciso siguiente de este artículo
el cual manda que “es deber del Estado dar protección a la población y propender al
fortalecimiento de ésta (…)”
Junto a lo anterior, no debemos olvidar que en esta materia nos encontramos en presencia de un
servicio público de gran importancia para nuestra sociedad y que, por tal motivo, debe reunir las
condiciones precisas y eficaces de continuidad, habida cuenta de las dramáticas consecuencias
que revistiría la suspensión del suministro de agua potable a nivel residencial y las funestas
consecuencias económicas que tales hechos producirían en buena parte de nuestros procesos
productivos.
En este orden de ideas, el proyecto de ley que en esta oportunidad impulsamos promueve
decididamente consagrar mecanismos de fiscalización e información para que nuestra Cámara de
Diputados tenga el máximo de información acerca de los planes de inversión de las empresas
concesionarias de suministro de agua potable en lo que respecta a la continuidad y seguridad en
el proceso de distribución de este vital elemento, no sólo para nuestro desenvolvimiento diario,
sino también para nuestra dignidad y calidad de vida.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, tal como se indicó anteriormente la distribución de agua potable constituye un servicio
público,  esto  es,  aquel  destinado  a  la  satisfacción  continua  de  una  necesidad  pública,
particularmente -en el caso que nos convoca- a que las personas, a nivel residencial, comercial o
industria, cuenten con agua potable para la gestión de su vida diaria.
2.Que, efectivamente, de conformidad con lo establecido en el inciso 2º del artículo 5º de la Ley
General de Servicios Sanitarios, constituye el “servicio público de distribución de agua potable,
aquel cuyo objeto es prestar dicho servicio, a través de las redes públicas exigidas por la
urbanización conforme a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha
prestación”. Esta definición además se enmarca en un proceso y sistema complejo, en donde
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
igualmente constituye servicio público la actividad de producción, recolección y disposición de
agua potable[1]
3.En esta lógica argumental, la doctrina administrativista ha estado conteste en torno a entender
al servicio público, utilizando para ello la definición que la ley 18.575 establece para los servicios
públicos, erigiéndose como un elemento distintivo la satisfacción de “necesidades colectivas, de
manera regular y continua”; elementos respecto de los cuales deben ser cumplidos por todas las
entidades que tengan para sí la responsabilidad de llevar adelante tareas de contenido público,
sean estas públicas o privadas.
4.Que, es así como los funestos sucesos acontecidos en el último tiempo en la ciudad de Osorno,
en donde por más de una semana los ciudadanos fueron privados, a partir de un acto negligente
de la empresa concesionaria del suministro de agua potable, de este servicio público, situación
que no sólo produjo la molestia y perjuicios de las personas, sino que además introdujo en el
sistema  un  ambiente  de  cuestionamiento  y  deslegitimación,  situación  que  evidentemente
constituye un escenario de gravísimas consecuencias.
5.Cabe destacar que dentro del proceso de licitación se les exige a las concesionarias, al momento
de postular, presentar un plan de desarrollo e inversión, que es un instrumento de gestión y
planificación que tiene por objeto la prestación ininterrumpida del servicio y asegurar la calidad
del mismo a los consumidores finales. Este plan de desarrollo e inversión, es público una vez
adjudicada la concesión y remitido a su vez a diversos órganos públicos de la Administración del
Estado, como medida de publicidad y transparencia, siendo incluso obligatorio para las empresas
Informar a los usuarios a través de una leyenda en la boleta de consumo, de algún mes del primer
trimestre de cada año, que el cronograma de obras e inversiones del Programa de Desarrollo
vigente, se encuentra a disposición en la oficina de atención de público de la empresa[2].
6.Al margen de estas normas de publicidad existentes, es necesario incorporar dentro de la
información reseñada precedentemente también a otros poderes del Estado con la finalidad de
hacer de este servicio una instancia que también se encuentre sometido a la fiscalización del
poder legislativo, particularmente de nuestra Cámara de Diputados.
7.Que, es por lo anterior, que el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación la
obligación, por parte de las empresas concesionarias del servicio público sanitario, de informar a
la autoridad legislativa acerca de sus planes de inversión en materia de seguridad y calidad en el
servicio,  habida  consideración  que  en  el  caso  recientemente  expuesto,  tales  protocolos
sencillamente no funcionaron o, lo que es más grave, no existían.
8.Que, en este sentido, creemos que la Cámara de Diputados, como alta instancia de fiscalización
de la administración del Estado, constituye una entidad idónea para el conocimiento e información
de estos planes de inversión, con la finalidad que sean los propios diputados y diputadas, quienes
asuman el deber de primera fuente de fiscalizar los actos de estas empresas y, con ello, promover
mayores niveles de eficiencia en el servicio y que -como consecuencia- los hechos tan graves
como los acontecidos en Osorno no se vuelvan a producir.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley propone modificar la ley
general de servicios sanitarios con el objeto que las empresas concesionarias del servicio público,
remitan a lo menos una vez al año a la Cámara de Diputados, un detalle con los planes de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desarrollo e inversión vigentes en nuestro país, debidamente actualizados, y que cuenten además
con la firma o rúbrica de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 35 bis en el D.F.L. 382 del Ministerio de Obras
Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo la concesionaria deberá remitir en el mes de marzo y noviembre de cada año a la
Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de desarrollo e
inversión, debidamente firmados por la superintendencia del ramo, destinados a asegurar la
continuidad y calidad del servicio sanitario .
Así mismo deberá remitirse por la empresa, una tabla que detalle el nivel de cumplimiento de
aquellos planes.”
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock
[1] Artículo 5º Ley General de Servicios Sanitarios (DFL Nº 382 del Ministerio de Obras Públicas;
año 1987.
[2] Superintendencia de Servicios Sanitarios. Disponible en: http://www.siss.gob.cl/5 86/w3-
article-4832.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Noman , Norambuena , Sanhueza y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar la obligación de las empresas
concesionarias de servicios de recolección y disposición de aguas servidas,
de solventar parte del costo de las obras de conexión a la red de
alcantarillado de las comunidades de desagüe. Boletín N° 12936-03
I. IDEAS GENERALES.
Las comunidades de desagüe refieren a un sistema de alcantarillado domiciliario de carácter
comunitario y privado, cuya administración, conservación y mantención corresponde única y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
exclusivamente a los comuneros. Estos sistemas correspondían a soluciones habituales de
recolección de aguas servidas en décadas pasadas, viéndose hoy en día restringidas a casos
excepcionales.
La diferencia principal entre las redes públicas de alcantarillado actual y estas comunidades, es
que las redes públicas están construidas sobre bienes de uso público, lo que le permite a las
empresas sanitarias realizar las mantenciones correspondientes[1], cuestión que no ocurre en las
comunidades de desagüe, las que construidas sobre bienes privados, son consideradas redes
privadas, por lo que las mantenciones deben efectuarse por la comunidad misma, sin que exista
obligación alguna para la sanitaria que opera en dicho sector.
Lo anterior, deviene en un conjunto de problemas. Los colectores privados suelen encontrarse en
mal estado de conservación, principalmente por la antigüedad de los mismos. Ello se traduce en
fisuras de colectores y obstrucciones de estos, cuestión que genera rebalses de aguas servidas.
Como se puede imaginar, esto es un problema sanitario importante que pone en grave riesgo a
todas aquellas familias que tienen colectores privados. Si bien, muchas veces las empresas
sanitarias que operan en el sector optan -de mutuo propio- por destapar y limpiar los colectores
privados, ello no significa una solución definitiva para estas familias.
Así las cosas, la solución definitiva es la ejecución de obras de conexión a la red pública de
alcantarillados, cuestión que tiene altísimos costos, por lo que muchas veces las comunidades de
desagüe optan por no ejecutarlas o bien lo hacen de forma no adecuada, a pesar de los riegos
sanitarios a los que se ven expuestos. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, el
que entendiendo los altos costos de las obras de conexión, busca establecer como obligación
compartida los costos de las obras de conexión.
II. CONSIDERANDO
1. El DS 50 del año 2003, en el artículo 4° establece que “Todo propietario de inmueble urbano
edificado con frente a una red pública de agua potable o de alcantarillado deberá instalar, a su
costa, tanto las instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, como el arranque de
agua potable y la unión domiciliaria de alcantarillado, incluida su conexión y empalme, dentro del
plazo de seis y doce meses, respectivamente, contado desde la puesta en explotación de dichas
redes, o desde la notificación respectiva al propietario, por parte de la concesionaria.”
En el inciso siguiente, el mismo artículo señala “Los predios en que no se cumpla con esta
obligación, podrán ser clausurados por la autoridad de Salud correspondiente, de oficio o a
petición del prestador.”
2. Por su parte, el artículo 6° del citado decreto nos dice “El diseño y construcción de las
instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, y los materiales, componentes,
artefactos, equipos y sistemas utilizados en las instalaciones domiciliarias de los inmuebles,
deberán cumplir con las Normas Chilenas Oficiales correspondientes. A falta de ellas, se aplicará la
normativa o especificación técnica extranjera, o bien, las especificaciones técnicas que fije la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en adelante "la Superintendencia", por resolución
fundada.
Para estos efectos dicha Superintendencia mantendrá un listado actualizado de materiales y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
componentes  que  se  puedan  utilizar  en  instalaciones  domiciliarias  de  agua  potable  y
alcantarillado.
3. Que, en atención a las normas anteriormente expuestas, queda de manifiesto que la obligación
de conexión a las redes es de cargo del propietario del inmueble. El ordenamiento jurídico no nos
ofrece solución alguna, en orden a establecer subvenciones o exenciones de pago para aquellas
personas y familias que se ven imposibilitadas en costear estas inversiones.
4. Si bien, este diputado ya había presentado el año 2018 una moción para que las familias
acogidas al programa Chile Solidario o aquellas propiedades exentas del pago de contribuciones
quedaran exentas del pago de éstas obras, siendo de cargo de la empresa de servicio sanitario,
creemos que ello no es suficiente, dado que existe un importante sector de familias de clase
media que no se verían acogidas al beneficio y que deben costear obras de conexión al
alcantarillado público, habida consideración de la antigüedad de las comunidades de desagüe y los
problemas de mantención y rebalse de aguas servidas que presentan en la actualidad.
5. Es por ello, que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer que el costo de las obras
de conexión sea compartido entre la comunidad de desagüe y la empresa sanitaria respectiva,
cuando la comunidad de desagüe manifieste su interés en conectarse al alcantarillado público.
Para la funcionalidad del régimen, las empresas sanitarias con la comunidad de desagüe deberán
celebrar un acuerdo de pago, el que facultará a las empresas sanitarias a cobrar el saldo insoluto
de las obras de conexión, en los términos allí expresados, a través de la boleta de agua. No
obstante lo anterior, la empresa de servicios sanitarios será responsable del pago total de la obra
ante el contratista
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley crea un nuevo párrafo 6° en la Ley de Protección de los Derechos de
los Consumidores, estableciendo un sistema de pago para las obras de conexión de alcantarillado
de las comunidades de desagüe que manifiesten interés en conectarse al alcantarillado público.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo párrafo 6° en la Ley N° 19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
Párrafo 6° “De los Servicios Sanitarios”
Artículo 49 Ter: Le corresponderá a las empresas de servicios sanitarios ejecutar las obras de
conexión a la red pública de alcantarillado de toda comunidad de desagüe que manifieste su
interés den dicha conexión.
Los costos de las obras de conexión serán compartidos entre la empresa de servicios sanitarios y
la comunidad de desagüe. Para ello, deberá celebrarse un acuerdo de pago de las obras entre los
comuneros y la empresa de servicios saitarios. En dicho acuerdo se facultará a las empresas de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
servicios sanitarios a cobrar el saldo insoluto de las obras de conexión a través de la boleta de
agua, según los términos pactados en el acuerdo de pago.
Con todo, les corresponderá a las empresas de Servicios Sanitarios asumir el pago total de las
obras ante el contratista.
Diputados señores Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín , Morales  , Noman , Norambuena ,
Sanhueza y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso .
[1] https://www.siss.gob.cl/586/w3-article-10520.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para imponer al Estado el deber de
fomentar la educación de personas internadas por largo tiempo en
establecimientos hospitalarios Boletín N° 12981-04
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la educación constituye el vehículo que posibilita el mejoramiento de las condiciones de
vida de una persona. A través de ella, nuestro país también mejora sustancialmente los espacios
de  bienestar  material  y  espiritual  de  los  habitantes  promoviendo  con  ello  no  sólo  un
mejoramientos en estas variables sino que también introduce en la nación paz social y política.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de una política pública que repercute en todos y
cada uno de los estamentos sociales, políticos y económicos, por lo que su mejoramiento y
profundización representa un imperativo y el eje de toda política emanada de las autoridades, por
ello debemos entender y actuar en esta materia, que la labor educacional representa una
herramienta clave en la construcción de una sociedad más justa, próspera y sustentable.
Cuando hablamos de justicia, por cierto hacemos referencia a la necesidad del Estado de entregar
bienes y servicios a la mayor cantidad de personas, cuyo objeto sea claramente que nadie se vea
excluido. En este orden de cosas, la esencia de toda acción o gestión pública es la igualdad y
justicia de sus medidas, habida cuenta también que la Constitución Política garantiza a toda
persona la igualdad ante la ley, principio rector de un régimen como el nuestro, basado en la
legalidad y democracia.
Es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción, estamos contestes en torno a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
entregar a todos los chilenos las herramientas necesarias y precisas para su formación, incluso
respecto  de  aquellos  que  no  se  encuentran  en  condiciones  de  salud  habilitados  para
desenvolverse en igualdad de condiciones, esto es, aquellas personas hospitalizadas por largo
tiempo, que también tienen derecho a la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, desde el punto de vista normativo nuestra Constitución Política consagra el principio de
servicio y protección de la población, como asimismo el derecho a la educación y a la igualdad
ante la ley. En este orden de cosas la necesidad de incorporar módulos de enseñanza para las
personas enfermas en centros hospitalarios constituye un derecho que debe ser normado en
nuestro país.
2.- Que, así las cosas, la educación del siglo XXI, como todo derecho social, implica una garantía
de titularidad universal que no puede ser envilecida por las circunstancias personales de los
depositarios de tales garantías. Así las cosas, la existencia del concepto “Aula Hospitalaria”, si bien
es cierto, es un elemento nuevo en la agenda pública, no puede obviarse el hecho que nos
encontramos ante una inspiración y valoración sustentada en principios lo suficientemente
asentados en nuestro ordenamiento jurídico institucional, como lo es la igualdad.
3.- Que, Chile no tenemos una institucionalidad que promueva directamente el aula hospitalaria,
con todo y de acuerdo a lo planteado por la ONG “Elige Educar”, no hay un decreto sobre la
enseñanza fuera del aula “tradicional”, pero sí existen instituciones que promueven la educación
de los niños y jóvenes impedidos de asistir a un establecimiento educacional. Este tipo de
organismos surgen gracias al fuerte reconocimiento que hace Chile al derecho a la educación hace
varios años, por ejemplo a través de la promulgación de la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria,
luego de la obligatoriedad de la educación media y hace un par de años la obligación de asistir a
Kinder.[1]
4.- Que, así las cosas, la existencia de políticas públicas coherentes y con sentido de largo plazo,
se encuentra estrechamente supeditada al soporte de leyes y normas de carácter general que
promuevan y organicen la acción estatal en este ámbito, por lo que creemos que llenar este vacío
normativo abrirá nuevos bríos a la acción política y administrativa en la materia.
5.- Que, en Chile existen 47 escuelas hospitalarias reconocidas por el MINEDUC y 5 se encuentran
en formación. Alrededor de 200 docentes trabajan en las 47 aulas hospitalarias que se han
consolidado a lo largo del país, tanto en el sector de salud público como privado. Pero la labor de
estos profesionales no es sólo enseñar, sino que también apoyar en su proceso de sanación a los
más de 18 mil niños, de entre 5 y 18 años, que anualmente asisten a estas escuelas mientras se
encuentran hospitalizados o en tratamiento médico.[2]
6.- Que, pese a estos esfuerzos, aún queda mucho por hacer, la presente moción sólo aspira a
regular una parte de esta realidad, la que también se extiende a ámbitos vinculados a la carrera y
especialidad de los docentes, a infraestructura, contenidos educativos, entre otros aspectos de
suma importancia en el proceso educativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, los diputados firmantes de esta moción promovemos
una modificación a la actual normativa establecida en la Ley General de Educación consagrando
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
como principio de acción estatal la enseñanza a través del sistema de aula hospitalaria.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 4° de la ley N.º 20.370 General de
Educación de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo es deber del Estado fomentar la educación de personas internas en establecimientos
hospitalarios por largo tiempo a través del sistema aula hospitalaria en colaboración con
organismos de la sociedad civil.”
Diputados señores Bobadilla, Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1]https://eligeeducar.cl/el-trabajo-en-aulas-hospitalarias
[2]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/25/911062/Profesores-hospitalarios--
a-formacion-y-perfil-profesional-de-los-Patch-Adams-de-la-educacion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza , Urrutia, don
Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica el
Código Penal para sancionar conductas que indica, contrarias al libre
tránsito por puentes, calles, caminos y otros bienes de uso público
semejantes. Boletín N° 12983-07
I. IDEAS GENERALES.
Los movimientos sociales constituyen una forma de acción colectiva, que puede ir desde una
petición hasta una manifestación, para representar y visibilizar una demanda con la intención de
influir tanto en las autoridades como en la opinión pública. Estos repertorios de acción han sido
asimilados y rutinizados por la sociedad como una medida efectiva para atraer la atención de
terceros, constituyéndose en un fenómeno estructural de las sociedades que se incrementará en
el futuro y reconociéndoles desde la perspectiva de los derechos humanos el ejercicio de la
libertad de expresión, de asociación, de reunión y del derecho de petición[1].
Estas manifestaciones por lo general conllevan la ocupación de las vías, y como acción deliberada
el corte o interrupción del camino para impedir la circulación. En Chile el Código Penal no
establece disposiciones sancionatorias específicas sobre la materia y sólo regula la infracción a la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
apertura, conservación y reparación de vías públicas con multa de una unidad tributaria mensual.
No obstante, la ley de seguridad interior del Estado establece como norma específica en su
artículo 6 literal d) la sanción del corte de caminos, y las penas relacionadas en el artículo 7º. Este
artículo si bien fue aplicado en el año 2002 por el bloqueo de autopistas y rutas efectuado por
dueños de buses, la aplicación práctica de la misma se encuentra profundamente limitada por la
norma que aloja a esta disposición. En efecto, la ley de Seguridad Interior del Estado responde a
normativas que tienen por objeto salvaguardar al Estado de todo ataque que busque afectar la
seguridad interior. Si bien son delitos contrarios al orden público, debe configurarse en el autor del
delito esta especial motivación para que el tipo penal sea aplicable.
Como podrá apreciarse, lo anterior no sólo es una limitante en la aplicación de la ley, sino que a su
vez constituye un elemento probatorio adicional que debe agregarse al proceso penal en que se
busca configurar la responsabilidad penal del hechor. Como contrapartida a estas mayores
exigencias se encuentra el hecho de que las penas asociadas a delitos contra la seguridad interior
del Estado son mayores a las que podrían encontrarse en el Código Penal, ello por el móvil que
subyace a dicha acción.
Así las cosas y considerando la falta de aplicación práctica del tipo penal de interrupción, bloqueo
y corte de camino debe configurarse como un tipo penal que se recoja dentro de un cuerpo
normativo que no tipifique dicha conducta como un ataque contra el Estado, sino como un delito
común.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como se señaló anteriormente, el Código Penal no contiene disposición que refiera de
forma específica al corte o bloqueo de caminos, excepto por el artículo 495 del Código Penal[2]
contenido dentro del Título Décimo “De los cuasidelitos” que dispone: “Serán castigados con multa
de una unidad tributaria mensual: (…) 13. El que infringiere las leyes o reglamentos sobre
apertura, conservación y reparación de vías públicas”.
2. Sin perjuicio de lo anterior, la ley de Seguridad Interior del Estado[3] dispone de una norma
específica, el artículo 6 en su letra d) que sanciona los cortes de caminos, establece: “Los que
inciten, promuevan o fomenten o de hecho y por cualquier medio, destruyan, inutilicen o impidan
el libre acceso a puentes, calles, caminos u otros bienes de uso público semejantes”. Siendo el
artículo 7º que establece las penas relacionadas, dispone: “Los delitos contemplados en las letras
c), d) y e) del mismo artículo serán penados: Con presidio mayor en su grado medio[4] a presidio
perpetuo, si se diere muerte a alguna persona o se le infirieren lesiones graves, y con presidio
mayor en su grado máximo[5] a presidio perpetuo, si el hecho se ejecutare en tiempo de guerra”.
3. En Chile las situaciones de corte de camino no son fenómenos extraños o ajenos. En efecto, en
lo que va del año podemos citar varios incidentes que han terminado con cortes de camino y
consecuentemente alteración del orden público. Sólo a modo de ejemplo es posible mencionar
algunos incidentes que han implicado corte de caminos, (i) el de 25 de marzo del año en curso,
camioneros de Valparaíso cortaron la ruta 68 en señal de protesta[6]; (ii) El 13 de mayo del 2019
los trabajadores del aeropuerto de Santiago, que se encontraban en huelga, cortaron el acceso al
terminal[7]; (iii) en julio, manifestantes del movimiento Ukauman cortaron el tránsito en diversos
puntos de Santiago[8]; (iv) el 25 de agosto, comerciantes cortan autopista del sol a la altura de
Melipilla[9]; (v) el 5 de septiembre, una protesta realizada por grupos desconocidos, efectuó
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
barricadas y cortes de camino en distintos puntos de Santiago y en el kilómetro 4 de la ruta 68 en
dirección a Valparaíso[10].
4. Como puede desprenderse de lo anterior, dichas manifestaciones causan una grave alteración
al orden público, no existiendo herramientas legales que permitan a los órganos persecutores
obtener una sentencia condenatoria satisfactoria en atención al daño causado. Es por ello que el
presente proyecto de ley busca tipificar como delito al corte de camino, carreteras y puntes, a fin
de que dicha norma tenga mayor aplicación práctica, habida consideración de los requisitos
superiores que exige la ley de seguridad interior del Estado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 269 bis en el Código Penal que tipifica la
interrupción, bloqueo, destrucción, inutilización o impedimento de libre acceso a caminos, calles,
puentes u otros bienes de uso público de análoga naturaleza. A su vez establece una pena de
reclusión menor en sus grados mínimo (61 días a 540 días) a medios (541 días a 3 años) a
aquellos que se ven envueltos en dicha conducta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 269 bis dentro del Párrafo II del Título Sexto “De los
crímenes y simples delitos contra el orden y seguridad públicos”del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
“Artículo 269 bis: Serán castigados con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, los que interrumpan, bloqueen,
destruyan, inutilicen o impidan el libre acceso a puentes, calles caminos u otros bienes de uso
público de similar naturaleza”
Diputados señores Alessandri , Coloma , Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza ,
Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
[1]  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/16421/4/Interrupcion%20y%20bloque
o%20de%20caminos%20%20Caracter%20y%20sanciones-1_Comentarios_v2_v3.doc
[2] De 12 de Noviembre de 1874. Disponible en: http://bcn.cl/16b7q (Diciembre 2012).
[3] Ley Nº 12.927 de 3 de julio de 1975. Disponible en: http://bcn.cl/16b7w (Diciembre 2012).
[4] Pena que va desde 10 años y un día a 15 años y que en su tramo mínimo va desde 3.651
días a 4.563 y en su tramo máximo va desde 4.564 a 5.475 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado medio.
[5] Pena que va desde 15 años y un día a 20 años y que en su tramo mínimo va desde 5.476
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
días a 6.388 y en su tramo máximo desde 6.389 a 7.300 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado máximo.
[6]  Disponible  en:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-valparaiso/camioneros-
de-valparai  so-bloquean-parcialmente-la-ruta-68/2019-03-25/043949.html
[7]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/05/13/protesta-de-trabajadores-que-ca-
gan-maletas-genera-congestion-en-acceso-al-aeropuerto-de-santiago.shtml
[8]  https://www.elmostrador.cl/dia/2019/07/11/manifestantes-del-movimiento-ukamau-co-
tan-el-transito-en-diversos-puntos-de-santiago/
[9]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/fotos-y-video-reportan-protestas-y-transito-sus-
endido-sector-melipilla-autopista-del-sol
[10] https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/05/960288/Barricadas-en-Santiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Carter ,
Lavín , Noman , Rentería , Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir la negativa de los proveedores a extender a
sus antiguos clientes las condiciones contractuales ofrecidas a clientes
nuevos. Boletín N° 12984-03
I. IDEAS GENERALES.
Múltiples son las estrategias con las que las empresas de diversos rubros buscan atraer nuevos
clientes. Al respecto, es bastante común ver promociones, ofertas y un sinnúmero de beneficios
que resultan especialmente atractivos. Los bancos ofrecen tasas de interés reducidas, las
compañías de seguro ofrecen primas más bajas, etc. Sin embargo, como el objetivo es captar
nuevos clientes, dichas ofertas no son extensivas a aquellos clientes antiguos, siendo habitual que
cuando un cliente antiguo solicita acceder a tales promociones, se le denieguen las mismas.
Lo anterior genera un fuerte sentimiento de insatisfacción y frustración en los clientes. Si bien, el
momento de consumo entre un cliente y otro son distintos, ello no obsta a que en la práctica se
cree una suerte de división entre clientes preferentes y clientes de segunda categoría. Por su
parte, debe tenerse presente que las ofertas que buscan captar nuevos clientes no son meras
estrategias de venta, sino que también traen consigo un rédito importante a las compañías, dado
que mediante este tipo de herramientas se pueden dinamizar productos que no se vendían en la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
forma esperada o liberar espacio de stock, entre otros, por lo que la mera oposición a igualar las
ofertas de clientes nuevos a antiguos obedece mayormente a capricho.
Por tanto, y considerando que no existe una mayor razón para oponerse a extender las ofertas de
clientes nuevos a clientes antiguos, es que el presente proyecto de ley busca consagrar la opción
para el consumidor en orden a elegir libremente si se acoge a ofertas de nuevos clientes o bien
prefiere mantener su contrato en dichos términos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que la ley del consumidor es un cuerpo normativo que tiene por objeto establecer un estatuto
proteccionista a favor del consumidor. Ello, principalmente dado por cuanto las condiciones de la
contratación masiva derivan de lo que tradicionalmente se llama “contratos de adhesión” donde el
consumidor no tienen la posibilidad de negociar libremente los términos de dichos contratos, ya
que los mismos vienen determinados por la parte proveedora, la que a su vez, detenta una mayor
posición económica.
2. Que, a su vez, en materia de contratación masiva, es frecuente encontrar la presencia de
cláusulas  abusivas  o  circunstancias  que  atentan  gravemente  contra  los  derechos  de  los
consumidores, cuestión que se generan principalmente por la especial posición de superioridad
que detenta el proveedor. Así las cosas, la legislación ha tendido a la natural protección del
consumidor y al legítimo resguardo de sus intereses.
3. Sin embargo, aún quedan materias en las que se debe proteger a los consumidores. Como se ha
sostenido anteriormente, la existencia de ofertas destinadas exclusivamente para clientes nuevos
genera una discriminación en torno a los clientes antiguos, quienes no pueden optar a mejorar su
contrato o condición de consumidor, sólo por cuanto la empresa proveedora no accede a extender
tales beneficios. Lo anterior sin existir causa suficiente que permita denegar dichos beneficios,
especialmente si se considera el activo económico que representan para las empresas los clientes
antiguos.
4. Por tanto, el presente proyecto de ley busca establecer una opción a favor del consumidor en
orden a decidir libremente si se acoge o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo
el proveedor del bien o servicio negarse a extender dichas condiciones.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Se agrega un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley 19.946 sobre protección a los
consumidores, en orden a establecer la opción en favor de consumidores de elegir libremente si se
acogen o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo el proveedor del bien o servicio
negarse a extender dichas condiciones.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley N.º 19946 sobre
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
protección de los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los proveedores no podrán negarse en ningún caso, a extender las condiciones de las
ofertas dirigidas a clientes nuevos a sus antiguos clientes, si alguno de ellos manifestare interés
en acogerse a la misma.”
Diputados señores Moreira  , Carter  , Lavín  , Noman  , Rentería  , Urrutia, don Osvaldo  , y Van
Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Coloma,
Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Noman, Sabag y Urrutia, don
Osvaldo;y de la diputada señora Amar, que Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para exigir a todo establecimiento educacional la
incorporación de la educación emocional de los estudiantes, para el
desarrollo de sus habilidades emocionales. Boletín N° 13160-04
I. IDEAS GENERALES
Cuando hablamos de educar las emociones, pensamos también en un camino que permite educar
para la vida, ya que es la educación emocional la que pretende que los sujetos puedan tener
conocimiento de sus fenómenos emocionales, conciencia emocional, capacidad de control de las
mismas, el aumento de actitudes positivas y proactivas que mejoren la calidad de vida de todos
quienes convivimos en una sociedad, en constante movimiento, avance y cambio.
La educación a lo largo de la historia, se ha centrado en el desarrollo cognitivo, dejando a un lado
lo que refiere a los aspectos que hacen a la vida afectiva. Podemos comprender que quizás, tal
situación se debe a la carencia de un marco teórico-práctico para implementar medidas acorde
con el desarrollo de la dimensión socioemocional de la persona. A la vez reconocemos que es
necesario buscar el desarrollo de la personalidad de todos, desde un enfoque integral, cuestión
que demanda poner en valor la dimensión emocional.
Lo afectivo y lo cognitivo no son elementos disociados, enfrentados y contrapuestos de nuestra
realidad humana. Por el contrario, ambos tipos de procesos se apoyan entre sí para facilitarnos la
adaptación, como seres vivos protagonistas de nuestra propia cultura, de manera más eficaz a las
demandas del entorno. Lo anterior toma especial relevancia si consideramos que en Chile, la
prevalencia total para trastorno psiquiátrico con discapacidad psicosocial en niños y adolescentes
es de 22,5%.
II. CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. La educación emocional ha sido definida por Daniel Goleman como "La habilidad de percibir,
valorar y expresar las emociones de forma precisa, la habilidad de acceder y/o generar
sentimientos cuando éstos contribuyen al pensamiento, la habilidad de entender la emoción y el
saber emocional y la habilidad de regular las emociones para fomentar el crecimiento emocional e
intelectual."
2. Atender a las necesidades sociales y emocionales es de vital importancia, especialmente al
interior de los establecimientos educacionales del país. Los estudiantes deben sentirse bien
consigo mismos para poder aprender. Si queremos que se arriesguen intelectualmente tenemos
que ayudarles a sentirse seguros en la escuela y en el hogar. Cuanto más nos dirijamos a sus
necesidades emocionales, menos problemas disciplinarios tendremos.
3. El principal objetivo es prevenir aquellos problemas que conforman la realidad escolar hoy,
como son: maltrato escolar, violencia escolar, embarazo adolescente, bullying, deserción escolar,
bajo rendimiento escolar, es decir, estos conflictos sociales en su génesis se los puede relacionar
con el mal manejo o incapacidad de control de las emociones.
4. De esta forma, los programas escolares deben centrarse en cinco grupos de competencias
sociales y emocionales: (i) Autoconciencia; (ii) Autogestión; (iii) Conciencia social; (iv) Habilidades
de relación; (v) Toma de decisiones responsables.
Dichas habilidades deben necesariamente ser fomentadas en el entorno escolar, como una
instrucción explícita que puede proporcionarse de manera sistemática en el aula, permitiendo a
los niños involucrarse de forma activa en su propio aprendizaje y tener el tiempo suficiente para
practicar, reflexionar y reforzar sus competencias.
5. El objetivo final es que con la práctica lleguen a incorporar estas formas de tratar y manejar las
emociones a su vida cotidiana, aprendiendo a reconocer y comprender los sentimientos de los
otros alumnos o profesores, empatizando con las emociones de los demás compañeros de clase,
regulando su propio estrés y/o malestar, optando por resolver y hacer frente a los problemas sin
recurrir a la violencia. En definitiva, enseñando a los alumnos a prevenir comportamientos
violentos, desajustados emocionalmente, tanto fuera como dentro del aula. En esta línea es donde
creemos  que  la  inteligencia  emocional  aporta  los  cimientos  para  el  desarrollo  de  otras
competencias más elaboradas.
6. En esta misma linea se encuentra la Convención sobre los Derechos del Niño, en cuyo artículo
29 dispone: “Los estados partes convienen en que la educación del niño deberá estar encaminada
a:
a) Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental y física del niño hasta el
máximo de sus posibilidades;
d) Preparar al niño para asumir una vida responsable en una sociedad libre, con espíritu de
comprensión, paz, tolerancia, igualdad de los sexos y amistad entre todos los pueblos étnicos,
nacionales y religiosos.
7. La educación emocional y el fomento de la inteligencia emocional, es sin duda, una valiosa
ayuda para encarar con mayores posibilidades de éxito los retos a que se enfrenta el sistema
educativo.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
8. El alumno pasa en las aulas gran parte de su infancia y adolescencia, periodos en los que se
produce principalmente el desarrollo emocional del niño, de forma que el entorno escolar se
configura como un espacio privilegiado de socialización emocional y el profesor/tutor se convierte
en su referente más importante en cuanto actitudes, comportamientos, emociones y sentimientos.
El docente, lo quiera o no, es un agente activo de desarrollo afectivo y debería hacer un uso
consciente de estas habilidades en su trabajo.
9. Por otro lado, tampoco podemos dejar toda la responsabilidad del desarrollo socio-afectivo del
alumno en manos de los docentes, especialmente cuando la familia es un modelo emocional
básico y conforma el primer espacio de socialización y educación emocional del niño. Por esta
razón, padres y profesores deben complementarse en estas tareas y, de forma conjunta,
proporcionar oportunidades para mejorar el perfil emocional del alumno. En este sentido, el
presente proyecto de ley tiene por objeto introducir la obligación para los establecimientos
educacionales de contar con un plan de educación emocional que alcance a todos los integrantes
de la comunidad escolar y que permita desarrollar en el estudiante las habilidades emocionales.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 15 bis dentro de la ley 20.370 general de educación,
de acuerdo al siguiente texto:
“Los establecimientos educacionales deberán desarrollar en sus alumnos, las competencias
propias de la educación emocional, entendiendo esta como una dimensión del ser humano
prioritaria a cultivarse en los espacios educativos.
Para dar cumplimiento a lo anterior, los establecimientos educacionales deberán gestionar un plan
de educación emocional, que alcance a toda la comunidad escolar, cuya implementación estará a
cargo del departamento de orientación, y que permita el desarrollo de las habilidades emocionales
en los estudiantes.”
Diputados señores Sanhueza , Coloma , Gahona , Hernández , Lavín, Morales , Noman, Sabag y
Urrutia, don Osvaldo;y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca,, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín,
Rentería Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, que Modifica la ley N°18.410,
que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en materia
de tipificación de las infracciones que pueden cometer las personas,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
entidades o empresas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 13156-08
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. A la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
La razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados encuentra su
legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la regulación
viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona, atendido el
interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados regulados por
excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es decir, agua,
luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañías eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. El órgano encargado de fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales
reglamentarias, y normas técnicas sobre generación, producción, almacenamiento, transporte y
distribución de combustibles líquidos, gas y electricidad, es la Superintendencia de Electricidad y
Combustible [3].
3. Así las cosas, ante el incumplimiento de las regulaciones sectoriales, la entidad fiscalizadora,
dotada de poder sancionador, impone multas a las entidades fiscalizadas. Ello por cuanto el
interés público que subyace a dicha actividad, exige de la empresa eléctrica, los más altos
estándares de cumplimiento y gestión, toda vez que satisface una necesidad pública. De esta
forma, el sistema de multas y sanciones se gradúa según el ilícito contenido, en gravísimas,
graves y leves.
4. No obstante lo anterior, al revisar el sistema de multas impuesto que opera en el sector
eléctrico, podemos apreciar que en la redacción de los tipos, se han incorporado elementos
subjetivos que tienden a relativizar la imposición de las multas, o bien restringen su aplicación. En
efecto, se considera infracción gravísima, la entrega de información falseada o bien la omisión de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
información, pero que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precios. Es decir, en sentido contrario, si la información omitida o falsa no afecta el
mercado, la empresa en cuestión no ha de ser sancionada. Lo anterior significa que la sanción es
impuesta en base a un resultado, pero no por una actuación reprochable jurídicamente.
5. Por su parte, la afectación de la generalidad de los usuarios o clientes abastecidos por el
infractor de forma significativa, también es considerado infracción gravísima. Sin embargo, ¿quién
determina qué significa afectación de forma significativa? Por su parte, si la afectación no cumple
los criterios subjetivos de significativa, no podría aplicarse la multa por no cumplirse las exigencias
del tipo.
6. En este sentido, y considerando lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley busca
suprimir  de  redacción  de  aquellos  elementos  subjetivos  que  quedan  entregados  a  la
discrecionalidad del órgano sancionador.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el inciso 3° numeral 2 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precio”
Artículo 2°: Modifíquese el inciso 3° numeral 3 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “en forma significativa”
Artículo 3°: Modifíquese el inciso 3° numeral 4 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “y afecten a lo menos al 5% de los usuarios abastecidos por la infractora.”
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández,
Lavín, Rentería, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[3]  https://www.seguridaddeproductos.cl/leyes_reglamentos/ley-18-410-cre-
-la-superintendencia-de-electricidad-y-combustibles-estableciendo-sus-f-
nciones-y-ambitos-de-competencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena , que Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para exigir, respecto de los conductores profesionales
habilitados para el transporte de carga pesada, certificación médica que
acredite el no consumo de drogas o sustancias psicotrópicas Boletín N°
13241-15
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos  la  seguridad  constituye  uno  de  los  aspectos  centrales  en  una  sociedad,
particularmente en un ámbito de tanta relevancia en Chile como lo es el tránsito. Efectivamente la
proliferación en las últimas décadas de un parque automotriz cada vez más numeroso, ha
condicionado a las autoridades a actualizar la legislación legal y reglamentaria vinculada al
tránsito. Por otro lado la construcción de modernas autopistas en todo Chile, ha claramente
incentivado la utilización de automóviles en todos los ámbitos de uso.
En este esquema, el transporte de carga y pasajeros se erige como una preocupación central de
las autoridades administrativas en torno a dotar en nuestro país, de vehículos lo suficientemente
seguros y aptos para el transporte de carga y pasajeros. Particularmente en materia de transporte
de carga, nuestra legislación regula esta actividad en la Ley del Tránsito estableciendo para los
chóferes de vehículos que transporten estos artículos una serie de exigencias, sin las cuales
sencillamente no podrán acceder a la conducción.
La modernización de los procesos productivos ha introducido en Chile una demanda de artículos
que la propia ley y los reglamentos catalogan como peligrosos, requiriéndose por parte de las
personas encargadas de su transporte de una cualificación especial que se aparte del régimen
general existente en materia de conducción.
Con la dictación del Decreto Supremo 167 de 2000 del Ministerio de Transportes, se establece la
especialidad de carga de sustancias peligrosas en Licencia Clase A5, especialidad que se incluirá
en la licencia del conductor que la haya obtenido.
De acuerdo a lo anterior, es del todo lógico que el conductor de sustancias peligrosas sea
sometido a un examen superior en su idoneidad moral, por lo que resulta preciso una mejor
educación y evaluación que conlleve un aseguramiento de la calidad, eficacia y seguridad de la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conducción, estándar que interesa no sólo a los interesados en el negocio, sino también a la
comunidad entera.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad la Ley del Tránsito exige a los conductores contar con una idoneidad
moral, física y psíquica, destinada a garantizar una conducción segura desde el punto de vista del
conductor (art. 13 N.º 1 de la Ley 18.290 sobre el Tránsito). Sin embargo, si pensamos que el
transporte de carga peligrosa representa una actividad altamente riesgosa requerimos tanto de
los vehículos como de las personas mayores estándares de idoneidad, destinadas a minimizar la
ocurrencia de siniestros de graves consecuencias para las personas y el entorno.
2.- Que, en el plano de las exigencias normativas, las grandes barreras y condicionamientos para
el  desempeño  de  esta  actividad  se  encuentran  consagradas  en  normas  reglamentarias,
reglamentación  que  si  bien  es  cierto  representa  un  aspecto  que  debe  ser  tomado  en
consideración, no asume la prestancia institucional y obligatoriedad general representada por la
ley, norma que por cierto prima por sobre un reglamento y cuyo proceso de generación obedece a
un debate amplio a nivel político a cargo de nuestro parlamento.
3.- Que, cabe hacer presente que en la actualidad se ha invisibilizado el vital rol que cumple el
elemento humano en el transporte, fomentándose por parte de las autoridades y gremios mayores
exigencias al vehículo. Sin embargo, creemos que tanto o incluso más importante que lo anterior,
es preciso el establecimiento de medidas que procuren disminuir las fallas humanas son del todo
necesarias, razón por la cual los firmantes de esta iniciativa estamos contestes en fomentar este
proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley establece como obligatorio
para aquellas personas que postulen a obtener la licencia profesional Clase A5 el contar con un
examen de drogas que dé cuenta que el postulante no es adicto a las drogas u otras sustancias
psicotrópicas.
Junto con lo anterior, la iniciativa incluye como obligación de las escuelas de conductores el
impartir contenidos vinculados al consumo y efectos de las drogas en la salud de los conductores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.290 sobre el Tránsito de acuerdo al siguiente texto:
a) Modifíquese el número 1 del inciso primero del artículo 13 de esta ley, cambiándose el punto y
coma (;) por un punto seguido (.) de conformidad a la siguiente oración:
“En el caso de la licencia A5 se requerirá además, adjuntar un certificado que acredite no ser
consumidor de drogas u otras sustancias psicotrópicas”
b) Modifíquese la letra b) del artículo 33, incorporando luego de la expresión “sustancias
sicotrópicas” y entre comas la frase “y sus efectos en el cuerpo humano”
Diputados señores Bobadilla , ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 65 de 101
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 66 de 101
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 675, suscrito por don Javier Hernández , don Joaquín Lavín,  don Juan
Fuenzalida , don Jorge Alessandri , don Nicolás Noman,  don Ramón Barros , don Jaime Mulet , don
Iván Norambuena,  don Harry Jürgensen  y don Celso Morales  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la realización de diversas acciones con el objeto de
proteger y compensar la situación que afecta a la comunidad de Osorno luego del corte del
servicio de agua potable imputable a la empresa concesionaria de ese servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE PROYECTO PILOTO “TEXTO ESCOLAR DIGITAL” (N° 511)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 511, de los diputados Enrique van Rysselberghe  ,
Osvaldo Urrutia , Cristhian Moreira , Gastón von Mühlenbrock  , Rolando Rentería , Ramón Barros ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 67 de 101
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Virginia Troncoso  , Celso Morales  , Joaquín Lavín  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación y
su unidad de currículum y evaluación tome todas las medidas legales y administrativas que se
encuentran a su alcance, a fin de extender la aplicación del programa piloto a todas las regiones y
colegios del país, constituyéndolos como una política pública nacional de educación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 68 de 101
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE COBERTURA DE RED DE SUCURSALES DEL BANCO DEL
ESTADO DE CHILE A TODAS LAS COMUNAS (N° 618)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Virginia
Troncoso , Cristhian Moreira , Sandra Amar , Renzo Trisotti , Gustavo Sanhueza , Rolando Rentería
, Nino Baltolu y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
inicie las conversaciones respectivas con BancoEstado, con el objeto de aumentar la cobertura de
la red de sucursales del banco, para que todas las comunas del país cuenten con una sucursal, ya
sea del banco, ya sea de ServiEstado, a fin de incluir financieramente todos aquellos sectores
tradicionalmente olvidados y postergados, permitiendo la bancarización del total de la población
chilena.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 69 de 101
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 70 de 101
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LAVÍN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en un mensaje de su excelencia
el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma”, que regula la portabilidad
financiera.
La idea matriz del proyecto es modificar diversos textos legales con el propósito de crear y regular
un procedimiento de portabilidad financiera que permita otorgar las facilidades necesarias a los
consumidores, tanto personas naturales como microempresas y pequeñas empresas, para que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 71 de 101
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
puedan cambiarse de proveedores financieros, y así obtener la contratación de productos o
servicios financieros en condiciones más favorables con un nuevo proveedor.
En suma, a través del proceso de portabilidad financiera se procura que exista una mayor facilidad
para cambiarse de proveedor financiero y que haya más competencia entre ellos, generando así
mejores condiciones para el consumidor.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los
diputados señores Alejandro Bernales , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Cristhian
Moreira , Rolando Rentería , Alexis Sepúlveda y Pedro Velásquez .
El proyecto consta de 31 artículos permanentes y de 3 transitorios.
A través de los artículos 1 al 28 se consagra una nueva institucionalidad que crea y regula la
portabilidad financiera.
El artículo 29 modifica la ley Nº 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, para adecuarla a la nueva institucionalidad de portabilidad financiera.
El  artículo  30  modifica  la  ley  de  timbres  y  estampillas,  y  se  reemplaza  la  expresión
“Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras”, por la de “Comisión para el Mercado
Financiero”.
Mediante el artículo 31 se modifica la ley Nº 20.416, que fija normas especiales para las empresas
de menor tamaño, en orden a hacer aplicable la ley sobre portabilidad financiera a los actos y
contratos celebrados entre los microempresarios y pequeños empresarios y sus proveedores.
En la discusión y votación particular, el contenido del mensaje fue objeto de numerosos cambios
consensuados, a través de indicaciones parlamentarias, apoyadas de manera transversal, con
miras a mejorar y perfeccionar la propuesta que regula la institucionalidad de portabilidad
financiera.
A continuación, se exponen someramente las principales modificaciones introducidas.
En las definiciones, la definición de proveedor establece que no basta con que solo se cumpla con
las condiciones para que una institución coloque fondos de manera masiva, sino que esta también
debe tener el otorgamiento de crédito como giro.
En la solicitud de portabilidad se explicita que solo el cliente puede presentar la solicitud de
portabilidad, y se incorpora un nuevo inciso tercero para efectos de permitir que se solicite el
refinanciamiento de créditos rotativos, sin que sea necesario solicitar el bloqueo de dichos
productos.
Sobre la contratación de productos y servicios financieros, se mejora el proceso de portabilidad de
crédito rotativo, de manera de dar certeza al nuevo proveedor respecto de la deuda total a pagar
y de dejar al cliente el menor tiempo posible sin productos, señalando que el nuevo proveedor
deberá tener habilitados los nuevos productos a más tardar al día siguiente hábil contado desde la
notificación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 72 de 101
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acerca de la portabilidad financiera con subrogación, se adecua la redacción para que no quede
duda de que los fondos del nuevo crédito, específicamente los excedentes, pueden usarse para el
pago de otros créditos, independientemente del porcentaje que representen dentro del crédito.
Sobre el monto del nuevo crédito, se consagra explícitamente que independiente del límite del
monto del nuevo crédito, el cliente y el nuevo proveedor siempre podrán acordar la celebración de
créditos adicionales, constituyendo nuevas garantías sobre el bien que garantizaba el crédito
inicial. Esto sucederá, por ejemplo, cuando el bien ha aumentado su valor con respecto al valor
que tenía en la fecha en que se otorgó el crédito inicial.
Sobre los cargos o derechos, como el monto del nuevo crédito está limitado al capital inicial,
nunca podrá considerarse como que hay una modificación -aumento- al capital del crédito. Por lo
tanto, nunca se cobrará recargo para el nuevo crédito.
Se agrega un nuevo artículo, que pasa a ser 29, que es una norma de publicidad que obliga a los
proveedores a informar a los clientes los derechos y obligaciones que tienen el cliente y el
proveedor en un proceso de portabilidad.
En su artículo primero transitorio se rebaja de 120 a 90 días el plazo de entrada en vigencia de
esta ley en proyecto.
El artículo segundo transitorio disminuye de 180 a 45 días el plazo para dictar el reglamento que
hará operativa esta futura ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 73 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Posibilidad de fiscalizar los permisos de las obras que se están
realizando por la Sociedad Nacional de Oleoductos en la comuna de Maipú, en los términos que
requiere. (23949 de 10/04/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Posibilidad de fiscalizar los permisos de las obras que se están
realizando por la Sociedad Nacional de Oleoductos en la comuna de Maipú, en los términos que
requiere. (23948 de 10/04/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Fecha en que se llevará a cabo la licitación para la construcción de
la Comisaría en el sector La Farfana de la comuna de Maipú, en la Región Metropolitana de
Santiago. (31317 de 19/06/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de la solicitud ingresada a esa Secretaría por el sostenedor
del colegio Echaurren , de la comuna de Maipú, indicando el proceso de evaluación de dicho
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 74 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
requerimiento y fecha en que se emitirá un pronunciamiento. (37506 de 09/09/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37767 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Maipú
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37768 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37769 de 11/09/2019).
A Municipalidad de La Florida
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37770 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37771 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Viña Del Mar
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37772 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37773 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Las Condes
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 75 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37774 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37775 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Temuco
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37776 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Talca
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37777 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37778 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37779 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37780 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Santiago se encuentran autorizadas. Asimismo, señale si existe alguna política
comunal que busque prohibirlas. (37781 de 11/09/2019). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37782 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 76 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37783 de 11/09/2019).
A Municipalidad de La Serena
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37784 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Arica
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37785 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37786 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37787 de 11/09/2019).
A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37788 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37789 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37790 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Iquique
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37791 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Curicó
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 77 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37792 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Chillán
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37793 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37794 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37795 de 11/09/2019).
A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37796 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37797 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37798 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Osorno
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37799 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37800 de 11/09/2019).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 78 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A Municipalidad de Calama
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37801 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Renca
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37802 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37803 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Providencia se encuentran autorizadas. Asimismo, señale si existe alguna
política comunal que busque prohibirlas. (37804 de 11/09/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37805 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37806 de 11/09/2019).
A Municipalidad de La Granja
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37807 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37808 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37809 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Chiguayante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 79 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37810 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Colina
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37811 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37812 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Macul
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37813 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37814 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37815 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Coronel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37816 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Linares
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37817 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37818 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Quinta Normal
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 80 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37819 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37820 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37821 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Pedro De La Paz
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37822 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37823 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37824 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37825 de 11/09/2019).
A Municipalidad de La Reina
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37826 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37827 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Quillota
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 81 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37828 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37829 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37830 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37831 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37832 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37833 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37834 de 11/09/2019).
A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37835 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Lampa
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37836 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Cerrillos
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 82 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37837 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Talagante
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37838 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37839 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Buin
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37840 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Independencia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37841 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37842 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37843 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Paine
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37844 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Concón
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37845 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Coyhaique
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 83 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37846 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Rengo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37847 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37848 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Tomé
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37849 de 11/09/2019).
A Municipalidad de La Calera
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37850 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Penco
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37851 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37852 de 11/09/2019).
A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37853 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Angol
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37854 de 11/09/2019).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 84 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A Municipalidad de Castro
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37855 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casinos tragamonedas que funcionan en su comuna,
indicando el tipo de patente comercial que utilizan y las máquinas que se encuentran autorizadas.
Asimismo, señale si existe alguna política comunal que busque prohibirlas. (37856 de 11/09/2019).
A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47362 de 30/01/2020). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47363 de 30/01/2020). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47364 de 30/01/2020). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47365 de 30/01/2020). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47366 de 30/01/2020). A Municipalidad de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 85 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47367 de 30/01/2020). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47368 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47369 de 30/01/2020). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47370 de 30/01/2020). A Municipalidad de Talca
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47371 de 30/01/2020). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47372 de 30/01/2020). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47373 de 30/01/2020). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47374 de 30/01/2020). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 86 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para este ítem. (47375 de 30/01/2020). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47376 de 30/01/2020). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47377 de 30/01/2020). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47378 de 30/01/2020). A Municipalidad de Arica
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47379 de 30/01/2020). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47380 de 30/01/2020). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47381 de 30/01/2020). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47382 de 30/01/2020). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47383 de 30/01/2020). A Municipalidad de Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 87 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47384 de 30/01/2020). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47385 de 30/01/2020). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47386 de 30/01/2020). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47387 de 30/01/2020). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47388 de 30/01/2020). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47389 de 30/01/2020). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47390 de 30/01/2020). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47391 de 30/01/2020). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 88 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para este ítem. (47392 de 30/01/2020). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47393 de 30/01/2020). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47394 de 30/01/2020). A Municipalidad de Calama
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47395 de 30/01/2020). A Municipalidad de Renca
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47396 de 30/01/2020). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47397 de 30/01/2020). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47398 de 30/01/2020). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47399 de 30/01/2020). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47400 de 30/01/2020). A Municipalidad de La Granja
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 89 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47401 de 30/01/2020). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47402 de 30/01/2020). A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47403 de 30/01/2020). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47404 de 30/01/2020). A Municipalidad de Colina
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47405 de 30/01/2020). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47406 de 30/01/2020). A Municipalidad de Macul
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47407 de 30/01/2020). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47408 de 30/01/2020). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 90 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para este ítem. (47409 de 30/01/2020). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47410 de 30/01/2020). A Municipalidad de Linares
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47411 de 30/01/2020). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47412 de 30/01/2020). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47413 de 30/01/2020). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47414 de 30/01/2020). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47415 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47416 de 30/01/2020). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47417 de 30/01/2020). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 91 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47418 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47419 de 30/01/2020). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47420 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47421 de 30/01/2020). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47422 de 30/01/2020). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47423 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47424 de 30/01/2020). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47425 de 30/01/2020). A Concejo Municipal de Hualpén
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47426 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 92 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47427 de 30/01/2020). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47428 de 30/01/2020). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47429 de 30/01/2020). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47430 de 30/01/2020). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47431 de 30/01/2020). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47432 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47433 de 30/01/2020). A Municipalidad de Buin
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47434 de 30/01/2020). A Municipalidad de Independencia
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47435 de 30/01/2020). A Municipalidad de Padre las Casas
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 93 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47436 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47437 de 30/01/2020). A Municipalidad de Paine
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47438 de 30/01/2020). A Municipalidad de Concón
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47439 de 30/01/2020). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47440 de 30/01/2020). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47441 de 30/01/2020). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47442 de 30/01/2020). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47443 de 30/01/2020). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47444 de 30/01/2020). A Municipalidad de Penco
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 94 de 101
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47445 de 30/01/2020). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47446 de 30/01/2020). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47447 de 30/01/2020). A Municipalidad de Angol
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47448 de 30/01/2020). A Municipalidad de Castro
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47449 de 30/01/2020). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47450 de 30/01/2020). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Existencia de una cuenta oficial de Facebook, Twitter o Instagram
de  esa  municipalidad,  identificándola.  Asimismo,  indique  si  cuenta  con  algún  medio  de
comunicación social gráfico o escrito, remitiendo un ejemplar y precisando el presupuesto anual
para este ítem. (47463 de 30/01/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 95 de 101
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 96 de 101
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 97 de 101
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
La titular del SENADIS explicó, ante una consulta del diputado señor Lavín, que existen dos fondos
públicos orientados a las personas sordas: a) Uno consiste en una ayuda económica directa; b) El
otro se traduce en un aporte a instituciones de educación. La idea del gobierno es reducir el
aporte a las instituciones, pues ellas, al igual que las empresas, deben asumir el costo de la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 98 de 101
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inclusión. Finalmente, y absolviendo una duda de la diputada señora Pérez (Joanna), precisó que el
SENADIS no tiene facultades fiscalizadoras, pues le corresponde actuar como un referente técnico.
La fiscalización, en materia de educación, le compete por ende a la superintendencia del ramo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Luego, y refiriéndose a algunos puntos abordados por los diputados señores Barrera (Presidente) ,
Lavín y Velásquez (Esteban) , expresó que no existe un sistema internacional de evaluación de la
lengua de señas, pues cada país posee una propia. Sin embargo, a nivel nacional se pueden
establecer categorías o niveles.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 99 de 101
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por otro lado, no está contemplado aún en el sistema educativo nacional la evaluación con la
lengua de señas. Sin embargo, de acuerdo a la Ley de Inclusión Escolar, los establecimientos
deben impulsar una política inclusiva en la materia, propendiendo a incorporar la lengua de señas
e introduciendo las adecuaciones necesarias en la malla curricular. Cabe reconocer, eso sí, que en
nuestro país no hay todavía suficientes personas capacitadas para enseñar la lengua de señas. Al
respecto, algunos sostienen que solo las personas sordas pueden enseñar la lengua de señas, lo
que es discutible desde su punto de vista.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 100 de 101
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la suerte y con exclusión
de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o diputadas
para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las diputadas señoras
Cicardini , doña Daniella ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , doña Camila , y Sepúlveda , doña
Alejandra , y por los diputados señores Barrera, don Boris ; Boric, don Gabriel ; Celis, don Ricardo ;
Hirsch, don Tomas ; Monsalve, don Manuel ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber, don Gabriel , en
contra del exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera , de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de
la República, y 37 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala y en virtud de las respectivas disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, debo excluir a los diputados Boris
Barrera (N° 11), Gabriel Boric (N° 18), Ricardo Celis (N° 27); a la diputada Daniella Cicardini (N°
29); a los diputados Tomás Hirsch (N° 57), Manuel Monsalve (N° 87); a las diputadas Catalina
Pérez (N° 108), Camila Rojas (N° 115) y Alejandra Sepúlveda (N° 130), y a los diputados Alexis
Sepúlveda (N° 131) y Gabriel Silber (N° 132).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir al
diputado Iván Flores , Presidente de la Corporación (Nº 42); a la diputada Loreto Carvajal , Primera
Vicepresidenta (Nº 23), y al diputado Pepe Auth , Segundo Vicepresidente (Nº 9).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 101 de 101
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esas son todas las exclusiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Marcos Ilabaca , N° 60; señor
Sergio Gahona , N° 46; señor Joaquín Lavín , N° 71; señor Jaime Bellolio , N° 13, y señora Catalina
del Real, N° 34.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a la honorable Cámara de Diputados que no hay diputados ni diputadas con permiso
constitucional.
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional deducida en
contra del ex ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , quedará integrada
por los diputados Marcos Ilabaca , Sergio Gahona , Joaquín Lavín , Jaime Bellolio y Catalina del
Real.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, solo quiero informar que, a partir de este minuto y hasta la tarde, los trece
miembros de la Comisión de Hacienda estaremos en el Senado, en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, diputado Lorenzini . Estábamos informados de eso. Le agradezco por recordarlo a la
Sala.
Pido a la Secretaría que coloque la información en la pantalla para que se sepa que la referida
comisión estará sesionando simultáneamente con la Sala.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61838/1/4524_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  20 ................................................................................................................ 
Informante  23 ................................................................................................................................... 
Incidentes  26 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  26 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  27 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  27 ............................................................................................................ 
Integración  34 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  36 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso; y
de los diputados señores Carter , Gahona , Lavín y Rentería , que Dispone
la prohibición de informar o publicar información de obligaciones
comerciales, bancarias o financieras vencidas, en los plazos y condiciones
que indica. Boletín N° 13458-03
Fundamentos
Que, desde el 18 de octubre, el país se ha encontrado sumido en una crisis económica grave.
Que, sumado a lo anterior, la pandemia COVID-19 solo ha empeorado la situación y el desarrollo
económico de las pequeñas y medianas empresas se ha visto afectado de forma significativa.
Que, en relación con aquello, el gobierno de Chile ha lanzado una serie de medidas económicas,
con el fin de combatir la crisis y apoyar a los emprendedores.
Que, en virtud de todo lo antes expuesto, es que, en mi calidad de parlamentaria, vengo en
presentar el siguiente proyecto de ley, que, sin duda alguna, será un alivio para miles de
pequeñas y medianas empresas, personas naturales y jurídicas, que brindará una nueva
oportunidad a las familias chilenas y permitirá reactivar nuestra economía de forma efectiva.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de
la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, no podrán comunicar los datos relativos a
dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles antes del 30 de abril 2020 y se encuentren
impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o
banco de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $15.000.000
por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
En el caso del inciso anterior, tampoco podrá proporcionar información al titular de los datos, ni
comunicar el hecho de que éste haya sido beneficiado con esas disposiciones.
Diputadas señoras Amar y Troncoso ; y de los diputados señores Carter , Gahona , Lavín y Rentería
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Baltolu , Barros , Hernández , Lavín , Morales , Noman , Sanhueza , Trisotti
, Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la Ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en materia
de límites a la cobranza telefónica de créditos de consumo". Boletín N°
13468-03.
IDEAS GENERALES.
La pandemia mundial del Sars-Cov-2 ha supuesto una alteración importante en el desarrollo
cotidiano de las formas de vida a las que estábamos acostumbrados. En efecto, todos los países
que han reportado casos de contagios se han visto obligados a tomar medidas de restricción de la
libre circulación y de prohibición de reunión con el objeto de disminuir la velocidad de propagación
del virus. Ello por cierto, ha significado una afectación directa a las actividades productivas. En
efecto, se ha visto el cierre de locales comerciales o industrias que no resultan esenciales ante
esta crisis sanitaria. Por su parte, diversas empresas han dispuesto la modalidad de teletrabajo
para aquellos puestos cuya función puede cumplirse de forma remota.
Con todo, el ministerio de hacienda pronostica una importante recesión económica. El Ministro
Briones ha anunciado un plan de inversión de más de US $ 11.700 millones, destinados a la
protección de los puestos de trabajo y de las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, se
adelanta desde ya, que la crisis económica no permitirá salvar a todas las empresas del país.
En este sentido, y con el objeto de otorgar tranquilidad y protección a los miles de trabajadores se
han dispuesto una serie de medidas que buscan aliviar la situación económica. Entre ellas destaca
el pago de remuneraciones desde el fondo de desempleo, la postergación de los cobros de
cuentas de servicios básicos para el sector más vulnerable del país, y actos de iniciativa privada
donde la banca ha anunciado la postergación de créditos de consumo e hipotecarios en hasta seis
cutas sin interés.
Lo anterior, pone de manifiesto que en esta crisis, todos los actores sociales pueden y deben
aportar a la superación de la crisis. Evidentemente la mayor exigencia se la lleva el Estado en
cuanto debe cumplir con el deber de protección de la población, pero ello no obsta a que el sector
privado colabore de forma directa para hacer frente a esta crisis, como se ha dado hasta ahora.
Sin embargo, pareciera ser que no todas las empresas se encuentran en la misma sintonía. Y es
que en estos últimos días, se reportan llamadas de cobranza que resultan excesivas, por atrasos
mínimos en el pago de cuotas. En efecto, no se condice la actitud de las empresas de cobranza
extrajudicial, y la de sus mandantes, que aún frente a una de las peores crisis sanitarias y
económicas del país en los últimos cien años, insistan en mantenerse en funcionamiento normal
sin empatizar con sus clientes que están atravesando complejos escenarios y apuros económicos.
En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar las llamadas de cobranza
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
extrajudicial, y suspender las mismas cuando el país se encuentre en estado de catástrofe.
CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de protección del consumidor faculta a las empresas de cobranza extrajudicial a
poner en conocimiento del deudor el o los contratos suscritos, y la fecha en que debió pagarse la
obligación adeudada o de aquella en que se incurrió en mora, como también del monto adeudado.
Esta comunicación por cierto, puede ser vía telefónica, pero no puede ser reiterada. Si bien la
legislación en esta materia pareciere no establecer límites, debe tenerse presente que los más
altos tribunales de justicia de nuestro país, vía recurso de protección, han sostenido que las
llamadas constantes y reiteradas importan una afectación de la garantía constitucional del artículo
19 N° 1, en lo que a integridad física refiere, y también en menor medida, a la garantía
constitucional sobre vida privada.
2. En este sentido, las diversas Cortes de Apelaciones de nuestro país han sostenido que si el
objetivo de la llamada es poner en conocimiento del deudor, la deuda y su obligación vencida, ello
se cumple con la primera llamada[1], por lo que toda llamada posterior carece de fundamento, por
lo que excede lo legal.
3. Que, sumado a lo anterior, las llamadas realizadas a familiares o terceros no tienen sustento en
el ordenamiento jurídico, siendo también consideradas arbitrarias e ilegales, y que si la persona
deudora proporcionó un número diferente, basta que la persona que responda informe que el
número no es del titular de la deuda, para que las llamadas posteriores a ese número sean fuera
del marco de la legalidad[2].
4. Sin embargo, las denuncias por llamadas abusivas, reiteradas y de carácter hostigoso sigan
produciéndose, y hoy, en plena crisis sanitaria y económica, resultan aún más contrarias a la ética
y demuestran una profunda falta de sintonía con la ciudadanía.
5. Sumado a lo anterior, debe tenerse presente que si los call center se encuentran en
funcionamiento, significa que actividades no esenciales están operativas, con el consiguiente
riesgo de exponer a sus trabajadores a un posible contagio.
6. Por todo lo anterior, este proyecto de ley busca poner límite a las llamadas de cobranza
extrajudicial, como también prohibir las mismas cuando se haya decretado estado de excepción
constitucional, atendida que las condiciones fácticas distan enormemente de un escenario normal
o habitual.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 37 B dentro de la ley de protección de los
derechos de los consumidores y limita las llamadas de cobranza, permitiéndose sólo una por mes.
Con todo, si se hubiere decretado estado de excepción constitucional, las llamadas de cobranza se
encontrarán prohibidas mientras se encuentre vigentes dicho estado de excepción.
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 37 b dentro de la ley N° 19.496 sobre protección de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Las llamadas telefónicas que realizan las empresas de cobranza extrajudicial o el proveedor, y
que tengan por objeto informar al consumidor sobre la existencia de una deuda o el vencimiento
de una o más cuotas de una obligación dineraria, sólo podrán realizarse en días y horas hábiles y
no podrán exceder el límite de una llamada mensual.
Con todo, cuando se haya decretado estado de excepción constitucional, las llamadas telefónicas
a las que refiere el inciso anterior, estarán prohibidas mientras esté vigente dicho estado de
excepción.
Quienes infrinjan lo dispuesto en este artículo, serán sancionados con multas de 5 a 25 unidades
tributarias mensuales a beneficio fiscal. La reiteración de la infracción se sancionará duplicando el
monto original.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Baltolu , Barros , Hernández  , Lavín , Morales , Noman ,
Sanhueza , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo
[1] Causa Rol Nº 11/2015 Corte de Apelaciones de Punta Arenas considerando décimo quinto
[2] Causa Rol Nº 34.199/2016 Corte de Apelaciones de Santiago considerando quinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Sanhueza, Trisotti,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que " MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA AUTORIZAR LOS ALEGATOS ANTE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA POR MEDIOS TELEMÁTICOS, EN LOS
CASOS QUE INDICA Boletín N° 13613-07.
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos la litigación en segunda instancia en materia de procedimientos judiciales se
encuentra establecida en base a 5 grandes fases, etapas que en su conjunto constituyen
diligencias esenciales del procedimiento, sin las cuales éste tendría un vicio de nulidad. En efecto,
de conformidad a lo previsto en los artículos 68 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, las
Cortes de Apelaciones conocen en Cuenta o Previa Vista de la Causa.
Así las cosas, constituye la regla que tales Cortes conozcan de las causas sometidas a su decisión
a través de esta última modalidad, forma de conocer que se encuentra compuesto por los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
siguientes trámites esenciales: decreto que ordena traer los autos en relación, fijación de la causa
en la tabla, anuncio, relación y alegatos. Como se indicó recientemente, todos estos trámites
resultan ser esenciales para la ritualidad de los procedimientos a partir del hecho que les entregan
a los litigantes las garantías de un debido proceso, elemento indispensable que preside nuestro
orden adjetivo.
De esta manera, los alegatos, esto es las exposiciones orales que los abogados efectúan en
defensa de los derechos de sus representados ante los tribunales superiores de justicia,
constituyen un trámite de suyo trascendente en esta importante función de defensa de los
intereses de las partes en un juicio, por lo que su limitación y su eliminación constituye una falta
grave para la marcha y legitimidad del sistema de administración de justicia. En esta lógica, las
medidas de cuarentena dispuestas por la autoridad central a consecuencia de la proliferación del
COVID-19 en Chile y el resto del mundo, ha limitado ostensiblemente el derecho de las partes de
ser oídas en los alegatos, sin perjuicio de las medidas de orden legislativo dispuestas por la
autoridad en torno a la suspensión de plazos y procedimientos judiciales.[1]
En este marco conceptual, el concepto de la Fuerza Mayor o Caso Fortuito, se ha tornado
recurrente a la hora de explicar diversas situaciones de orden jurídico generadas a raíz de un
hecho natural, como es la propagación de una enfermedad contagiosa como el coronavirus, uno
de ellos, precisamente dice relación con la imposibilidad de asistir a las Cortes a hacer uso de un
derecho, como es el caso de alegar.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción presentamos este proyecto de ley
tendientes a darles la opción a los abogados consistentes en la facultad de alegar una causa a
través de medios remotos y en casos calificados, debidamente acreditados por el solicitante.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, las lamentables consecuencias que ha traído consigo la enfermedad COVID-19, ha
condicionado el actuar de las autoridades gubernamentales en torno a promover mecanismos de
acción en contra de su propagación, una de las cuales se encuentra el aislamiento social.
2.Que, así las cosas, la cuarentena constituye la medida que ayuda a que esta enfermedad no se
disperse entre los chilenos, habida cuenta que una de sus características más relevantes es su
fácil contagio.
3.Que, todo esto ha provocado repercusiones económicas graves en Chile y el resto del mundo.
Sólo en nuestro país, se plantean contracciones en nuestra economía del orden del 4 por ciento,
situación sólo comparada en la crisis económica del año 1982.
4.Que, por lo anterior, es preciso establecer estrategias inteligentes destinadas a que nuestras
vidas, transcurran en un contexto de cuidado, disciplina, pero que tales actitudes no impliquen
necesariamente una situación de completa inactividad toda vez que los efectos de una crisis
económica repercutirán fuertemente en los más necesitados y en un plazo que todavía no es
factible determinar.
5.Que por lo anterior, la necesidad de aportar una respuesta judicial rápida a las personas,
también constituye un elemento clave para el desenvolvimiento normal de la sociedad en época
de crisis sanitarias como las que vivimos en la actualidad, por ello y en aras de apoyar la
resolución eficiente de las resoluciones judiciales es que promovemos un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
otorga la facultad para las partes de alegar las causas a través de mecanismos remotos, para
casos calificados.
6.Que, a mayor abundamiento, ya en estos días las Cortes de Apelaciones han accedido a llevar a
cabo audiencias bajo estas circunstancias, por lo que una reforma legal en tal sentido posibilitará
mejorar y apoyar esta interesante iniciativa a ha tomado nuestra judicatura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley faculta a las partes a
solicitar la práctica de alegatos a través de medios remotos en casos calificados, los que deberán
ser ponderados prudencialmente por el tribunal.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en el artículo 164 del Código de Procedimiento Civil,
de acuerdo con el siguiente texto:
“En casos calificados, el tribunal podrá acceder a la práctica de los alegatos por vía remota,
especialmente en aquellos casos en que la comparecencia de las partes se encuentre restringida a
causa de fenómenos sanitarios u otros de igual entidad que constituyan una amenaza a la vida y
salud de las personas.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira , Sanhueza ,
Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1] Ley 21.216 sobre Régimen Jurídico de Excepción para los Procesos Judiciales en las
Audiencias y Actuaciones Judiciales y para los Plazos y ejercicio de las acciones que indica por
el impacto de la Enfermedad Covid-19 en Chile; DO: 2 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Garín ,
Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la Ley General de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que
corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo
acuerdo del Consejo de Administración, sin intervención de la Junta
General de Socios". Boletín N° 13684-03.
Moción publicada como Ley N° 21.270 en Diario Oficial del 06 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen , Garín , Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro, don
José Miguel ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo
, Prieto y Walker , que "Modifica la ley N°18.287, que Establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para autorizar la
realización, dentro del procedimiento ordinario, de la audiencia de
contestación y prueba por medios telemáticos". Boletín N° 13691-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Castro, don José Miguel  ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don Leopoldo  , Prieto y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso; y
de los diputados señores Carter , Lavín , Rentería y Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.379, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e
institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia". Boletín
N°13704-03
VISTOS:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
Que, Chile, ha incursionado en distintos instrumentos para la caracterización social y económica
de las familias chilenas. Entre los más destacados podemos encontrar la Ficha de Protección Social
y las Fichas CAS (Comité de Asistencia Social). Desde el año 2016, rige en nuestro sistema el
Registro Social de Hogares, instrumento no ha estado a la altura de las contingencias nacionales y
no a podido atender las necesidades de nuestros compatriotas.
Que, este registro, es una base de datos que incluye información directa de los encuestados e
información directa de fuentes de datos administrativas, esto, para la clasificación socioeconómica
de las familias, lo que permite, en definitiva, que estas puedan recibir prestaciones sociales en
forma focalizada.
La clasificación socioeconómica se efectúa, en primer lugar, en función de los ingresos de los
hogares.  Estos  ingresos  corresponden  a  los  del  trabajo,  sea  trabajador  dependiente  o
independiente, de capital físico - financiero y de las pensiones. La información es completada y
verificada a través de las bases de datos de: Superintendencia de Pensiones, Administradora de
Fondos de Cesantía, Superintendencia de Salud y Servicio Impuestos Internos. Luego, el ingreso se
corrige por el Índice de Necesidades, que transforma el ingreso en un valor per cápita para cada
hogar, lo que pretende reflejar las economías de escala del hogar.
Producto de lo anterior, se obtiene el Ingreso Equivalente para cada hogar, que lo enmarca a cada
grupo en un determinado tramo de clasificación socioeconómica, sin un puntaje específico como
en la anterior Ficha de Protección Social. Los tramos son 7, siendo el más vulnerable el tramo
hasta el 40%, luego siguen los otros seis tramos hasta el 50, 60, 70, 80, 90 y 100%, con
decreciente vulnerabilidad.
Finalmente, esta clasificación queda sujeta a un nuevo reordenamiento, esto, mediante una
Evaluación de Medios, que consiste a una evaluación de bienes y servicios que posee o al que
tiene acceso un hogar, es decir, la capacidad de gasto o inversión de la familia. Más bien se
verifica que la capacidad de los ingresos de la familia es consistente con la adquisición de algunos
bienes o servicios. Los cuatro medios para evaluar son: cotización de salud, mensualidad en
educación, valor de vehículos y valor de bienes raíces.
Esta etapa de Evaluación de Medios presenta algunas excepciones, entre ellas, la no inclusión de
viviendas que sean de propiedad de adultos mayores, en caso de tener sólo una. También se
excluyen vehículos, si éstos se presentan en hogares y grupos familiares en que uno de sus
miembros se encuentre en estado de dependencia total o moderada, o bien, si son utilizados para
uso comercial en el emprendimiento del hogar.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Siguiendo esta línea argumentativa, el Registro Social de Hogares (RSH) basa su estimación de
ingresos en la información administrativa que proveen bases de datos de otros servicios públicos,
más la verificación a través de la Evaluación de Medios, que también es a través de información
administrativa.
Problemas del Registro Social de Hogares
Ha quedado de manifiesto que, desde el segundo gobierno de la presidente Bachelet , periodo en
que el Registro Social de Hogares fue implementado, se han evidenciado una serie de
inconvenientes en su funcionamiento, tramitación y legitimidad.
El Registro Social de Hogares sigue sin registrar los egresos de la familia, lo que deja fuera de la
clasificación  socioeconómica  a  gastos  relevantes  para  las  familias,  como  el  altísimo
endeudamiento y el consiguiente pago mensual de cuotas o un porcentaje de la deuda total, con
la  correspondiente  acumulación  de  intereses.  La  deuda  de  las  familias  está  mayormente
concentrada en casas comerciales, tarjetas de supermercados, además de bancos y financieras.
Otros egresos que no se consideran son los pagos de arriendos, dividendos y consumos básicos,
que, además, han aumentado notablemente su valor en los últimos años. Los medicamentos
tampoco se consideran, afectando en gran medida a las familias que deben enfrentar largos
tratamientos médicos.
La problemática que nos convoca se suscita en el artículo 5° de la Ley 20379, el cual, solo
establece, en principio, una consideración o directriz para el reglamento que regirá el Registro
Social de Hogares, la territorialidad. Este factor, de tomarse en consideración para el cálculo del
puntaje y caracterización socioeconómica del grupo familiar, significaría un impulso en la
población de zonas aisladas y más rezagadas del país. Aun así, consagrado este principio de
territorialidad, a la luz de la práctica, no se aprecia el mencionado criterio al momento de la
determinación del tramo.
Sumado a lo anterior, se presenta uno de los factores más preocupantes en esta materia, en que
se desconoce en la aplicación del Registro Social de Hogares, de qué forma se consideran los
factores de caracterización territorial, el costo de vida, distancia a centros poblados, de salud y
otros, y como, en definitiva, se conjugan para la determinación del puntaje y tramo social.
Estas disyuntivas toman aún más fuerza en virtud de las alzas injustificadas vividas por miles de
chilenos en sus puntajes al momento de su postulación tanto al primer como al segundo Ingreso
Familiar de Emergencia. Con anterioridad a la Ficha de Protección social, para poder acceder a
beneficios, los más necesitados debían esconder bienes, desde el refrigerador hasta la TV, ya que
influían determinantemente en la caracterización y puntaje que obtendría el grupo familiar. Hoy,
con el Registro social de Hogares, la situación es incluso peor, ya que este instrumento crea
incertidumbre en la población, dando como ejemplo, inclusive a las parejas jóvenes, que dudan
sobre si contraer matrimonio será un beneficio o una situación grave frente al Estado y los
beneficios que podrían perder, pues, el reglamento actual que rige al Registro Social de Hogares y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se encuentra bajo dirección del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, hace precisamente lo
contrario a incentivar la vida familiar.
POR LO TANTO,
La diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° de la Ley N°20.379:
Modifíquese el inciso primero del artículo 5° en el siguiente tenor:
“El Sistema contará con un instrumento que permita la caracterización socioeconómica de la
población nacional, según lo establezca un reglamento expedido a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, suscrito, además, por el Ministro de Hacienda. Dicho instrumento
deberá  considerar,  entre  otros,  factores  de  caracterización  territorial,  egresos  familiares
permanentes y transitorios, gastos de salud propios y de sus dependientes, endeudamiento y
costos habitacionales, tales como dividendo, arriendo y consumos básicos. Este instrumento no
podrá considerar los años de escolaridad como factor de generación de ingresos. El reglamento
normará la administración del proceso de encuesta a nivel nacional y comunal; establecerá el
diseño, uso y formas de aplicación del referido instrumento de caracterización; el tratamiento de
datos personales de acuerdo con la normativa aplicable, y la supervisión de la aplicación y uso del
mencionado instrumento de caracterización. La administración de este instrumento estará a cargo
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso ; y de los diputados señores Carter , Lavín , Rentería y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Rentería y Sanhueza
; y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para tipificar y sancionar modalidades de abuso por parte de los
proveedores en contratos de adhesión". Boletín N°13841-03
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En diciembre del año 2019, el Presidente Sebastián Piñera anunció la agenda antiabusos, cuyo
objetivo es entregar un trato digno y justo a los consumidores, sancionando con mayor severidad
los abusos y colusiones cometidos por los proveedores y empresarios. Así las cosas, la agenda
antiabusos, contempla tres pilares fundamentales: Protección de los derechos de los Consumidor,
Protección de los derechos de los trabajadores, Protección contra abusos cometidos por afectación
a los mercados.
En este sentido, se busca incrementar –además- las sanciones penales y multas para delitos
tributarios, el uso de información privilegiada, la divulgación de información falsa, como medida
que asegure la igualdad de información y oportunidad en los mercados financieros, evitando los
abusos que se cometen en estos.
A su vez, la agenda contempla una mejor protección de los derechos de los consumidores,
fortaleciendo su rol ante proveedores, otorgándole una mejor posición, toda vez que se intenta
disminuir la diferencia que existe entre el proveedor y el consumidor. En concretos las medidas
que integran esta agenda son:
i. Desnotarización de Trámites
ii. Deuda Consolidada
iii. Disminuir los Cobros por Cobranza Extrajudicial e Incrementar Multas por Cobranzas Abusivas
iv. Mayor competencia y transparencia en seguros y créditos
v. Portabilidad Financiera
vi. Reforma a los Notarios
vii. Plataforma digital de Sernac para terminar con contratos de adhesión "Me quiero salir"
viii. Perfeccionamiento de hojas de resumen y estado de cuenta de productos y servicios
financieros y ampliación a otros productos y servicios
ix. Crear un reglamento para comercio electrónico
x. Reducción de arancel de conservadores y notarios
xi. Avanzar hacia un nuevo modelo en la industria de medios de pago
No obstante lo anterior, día tras día los consumidores deben enfrentarse a una serie de conductas
que, sin revestir una entidad suficiente para ser considerados abusos, merman la relación
contractual entre cliente y proveedor, generando perjuicios y malos ratos al consumidor. Nos
referimos en este caso a los micro-abusos, entendiendo por tal a todas aquellas condiciones
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
gravosas o desfavorables no informadas por el proveedor al momento de contratar un servicio,
que generan perjuicio al consumidor, o le impiden la terminación del contrato.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley de
protección de los derechos de los consumidores, reconociendo la figura de micro-abusos,
estableciendo sanciones para proveedores que incurren en este tipo de prácticas, atendido a que
aun cuando este tipo de conductas resulta contrario a los principios que inspiran la legislación del
consumidor, no reciben sanción actualmente.
II. CONSIDERANDO.
1. La ley N° 19.496 de protección de los derechos de los consumidores, establece dentro de sus
principio  orientadores,  el  derecho  básico  e  irrenunciable  de  los  consumidores  de  recibir
información oportuna y veraz sobre las características relevantes de los bienes y servicios que
ofrecen, su precio, las condiciones de contratación y otras características relevantes de los
mismos [1].
2. Por su parte, la legislación dentro del artículo 12, señala que todo proveedor se encuentra
obligado a respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales hubiere
ofrecido o convenido con el consumidor la entrega del bien o prestación del servicio.
3. Lo anterior, se explica por cuanto en materia de contratación masiva y consumo, estamos
frente a lo que la doctrina denomina contratos de adhesión, es decir, contratos que no pueden ser
negociados por las partes contratantes, dado que existe una posición de asimetría entre ellas,
donde el proveedor del bien o servicio detenta una posición superior que deriva de su mayor
fuerza económica, siendo el consumidor quien se ve obligado a aceptar los términos y condiciones
ofrecidos.
4. Lo anterior, permite sostener entonces, que se requiere un estatuto protector de la parte más
débil, que lo defienda de condiciones abusivas, no bastando con asegurar la libertad de
contratación, sino protegiendo el acto de consumo masivo, que nace de la confianza depositada
por el consumidor en el proveedor, generando condiciones para un consumo libre y confiado [2].
5. No obstante, y como ya se adelantó anteriormente, dentro de la relación contractual de
consumo, existen múltiples prácticas cotidianas que merman dicha confianza en el acto de
consumo, y que producen en el consumidor perjuicios de distinta naturaleza. En efecto, prácticas
como las mayores exigencias para poner fin a un servicio que para contratarlo, la aparición de
cargos y cobros durante la relación contractual, limitaciones en el ejercicio de un servicio que no
fueron informados al momento de contratar, o la constante mejoría de condiciones contractuales
destinadas principalmente a captar clientes nuevos, pero que no se hacen extensivas a clientes
antiguos de forma automática, se han vuelto una realidad sin que exista mayor protección para el
consumidor en esta materia, quien debe en muchos casos, aceptar estas condiciones o poner fin al
contrato con el proveedor.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley del
consumidor, consagrando la figura de microabuso, sancionado con multa de 50 a 100 UTM a las
empresas que incurran en estas prácticas, a fin de disuadir dicha conducta, favoreciendo la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
protección del consumidor.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley incorpora un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y consagra la figura de microabuso, y se
establecen sanciones para los proveedores que incurran este tipo de prácticas.
IV. PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, pasando el actual a ser 16 B y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
“Constituyen micro-abusos, todas aquellas condiciones gravosas o desfavorables no informadas
por el proveedor al momento de contratar un servicio, durante la vigencia de la relación
contractual, o al término de la misma, que generan perjuicio al consumidor o lo ponen en
condiciones desventajosas.
Se considerará especialmente como microabuso, las siguientes circunstancias:
a. Mayor dificultad para poner fin a un contrato de prestación de servicio, que para suscribirlo.
b. La no extensión automática de mejores condiciones contractuales a clientes antiguos.
c. Omisión de información al momento de contratar un servicio, que sea relativa a limitaciones,
costos, cargos, entre otras.
d. Cualquiera que por su naturaleza cause perjuicio al consumidor, o lo ponga en una situación
desventajosa.
Los proveedores que incurran en cualquiera de las circunstancias anteriormente descritas, serán
sancionados con multas de 50 a 100 UTM a beneficio fiscal.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Carter  , Coloma  , Gahona  , Lavín , Macaya  , Ramírez  ,
Rentería y Sanhueza ; y de la diputada señora Amar
[1] Cámara Nacional de Comercio Servicios y Turismo Guía Práctica de protección de los
derechos de los consumidores: Ley N° 19.496 Santiago 2019 págs 6 y ss. Disponible en:
https://www.cnc.cl/wpcontent/uploads/2019/05/Gu%C3%ADa-Pr%C3%A1ctica-d-
l-Consumidor-CNC.pdf
[2] Barahona Jorge La regulación contenida en la ley N° 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores y las reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
marco comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N° 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Gahona
, Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para sancionar con la cancelación perpetua de la licencia de conducir
vehículos de tracción mecánica, a los condenados por organizar o
participar en carreras no autorizadas o clandestinas". Boletín N°13877-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Gahona , Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza
; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y Sanhueza , y de
la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.902, de Tránsito,
para prohibir, en los vehículos de transporte de carga y pasajeros, la
utilización de dispositivos luminosos distintos o adicionales a los
reglamentariamente exigidos". Boletín N°13932-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y
Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Bobadilla ,
Hernández , Macaya , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar como delito la
conducción de vehículos motorizados ejecutando actos temerarios de
exhibición en la vía pública, en las condiciones que indica". Boletín N°
13939-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Lavín , Bobadilla  , Hernández  , Macaya , Noman , Norambuena  , Sanhueza ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Hernández , Lavín , Noman , Norambuena y Sanhueza ,
y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para establecer la pena accesoria que indica, en sustitución de la
suspensión de licencia impuesta al condenado por conducción bajo la
influencia del alcohol". Boletín N° 13943-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín  , Noman  ,
Norambuena y Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Lavín ;
Mellado, don Miguel ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl ; Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ley General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los
excedentes o remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios". Boletín N° 14067-03
I. FUNDAMENTOS
Desde marzo de 2020, debido a la pandemia por COVID-19, Chile se encuentra bajo estado de
excepción constitucional y se han tomado diversas decisiones y medidas para el resguardo de la
salud, que imposibilitan la celebración de actos o reuniones masivos.
Sin embargo, múltiples leyes establecen la obligatoriedad de celebrar ciertas reuniones o actos, tal
es el caso de las Cooperativas que, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Cooperativas, para repartir remanentes o excedentes deben celebrar una Junta General de Socios,
la que normalmente se realiza el primer trimestre de cada año.
Debido a las circunstancias por las que estamos atravesando a las Cooperativas se les hace
complejo celebrar su Junta General de Socios para que, entre otras cosas, autoricen la distribución
de excedentes entre sus socios, esta imposibilidad va en directo perjuicio de los socios de cada
cooperativa y su familia, dado que dejan de recibir un ingreso al que podrían acceder de
celebrarse la referida Junta.
En consideración a estos antecedentes es que el año 2020 las Cooperativas solicitaron que se les
permita repartir los excedentes que hayan generado durante el 2019 sin la necesidad de celebrar
la Junta General de Socios, esta solicitud dio origen a un proyecto de ley cuyo autor fue el
Diputado Harry Jürgensen y que contó con las firmas de las Diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real
y los Diputados Diego Paulsen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y que fue aprobado por unanimidad tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
Así, tal como el proyecto que se presentó el año 2020 y dio origen a la ley N°21.270, este proyecto
de ley busca que los remanentes y excedentes generados en una cooperativa durante el año 2020
puedan repartirse entre sus socios sin la necesidad de celebrar una Junta General de Socios. Para
lograr este objetivo se propone incorporar un nuevo artículo transitorio a decreto con fuerza de ley
N°5,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  que  fija  el  texto  refundido,
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
II. IDEA MATRIZ
Permitir transitoriamente a las cooperativas la distribución de excedentes sin previa Junta General
de Socios.
III. PROYECTO DE LEY
"Artículo único. - Incorporase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza
de ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
"Artículo 13.- Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2020, por acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador,
según corresponda, podrán distribuir el excedente entre sus socios, ya sea mediante la emisión de
cuotas de participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo. Para ello
deberán cumplir previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la presente ley, en
relación con el remanente.
Para llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe favorable de
sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del inspector de cuentas, según
corresponda. Las cooperativas de importancia económica, conforme al artículo 109 de esta ley,
deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la presente ley."
Diputados señores Jürgensen , Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl  ;
Torrealba y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 64
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA RENEGOCIACIÓN DE
DEUDAS DE ADULTOS MAYORES (Nº 702)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 702 de los diputados Jorge Alessandri  , Harry Jürgensen  , Joaquín
Lavín , Celso Morales  , Luciano Cruz-Coke  , y René Manuel García  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tome las medidas necesarias para establecer un marco regulatorio
en virtud del cual los adultos mayores puedan acogerse a procesos de renegociación de sus
deudas, mediante incentivos apropiados para que sus acreedores acojan sus demandas y puedan
aceptar ser parte de dichas renegociaciones.
Asimismo, le solicita que tome medidas para establecer un plan a largo plazo que regule
adecuadamente la actividad crediticia hacia los adultos mayores, a través de tasas preferenciales
o beneficios asociados a los créditos que se otorgan a dicho segmento de la población.
Por otra parte, le solicita que establezca una regulación que limite la “comisión de administración”
que cobran tarjetas del retail a sus clientes y permita que siempre pueda efectuarse el prepago de
deudas con casas comerciales.
Finalmente, le solicita que adopte medidas para lograr, en la medida de lo posible, una mejor
formación y cultura financiera en nuestros adultos mayores, por ejemplo, instruyendo al Senama
para que, dentro de los cursos que imparte, incluya uno de educación financiera y otro de
educación previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
DICTACIÓN DE NORMATIVA TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL PARA
AMPLIACIÓN DE PATENTES COMERCIALES CON MOTIVO DE PANDEMIA EN
AYUDA DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (N° 1.233)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.233, de los diputados Jorge Alessandri , Juan Antonio Coloma  , María
José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Joaquín Lavín ,  Karin Luck  , Guillermo Ramírez  y Gastón von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 64
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que facilite, simplifique y regule la ampliación de las patentes comerciales
en el contexto de la crisis sanitaria producida por la pandemia de covid-19, de modo que las
pymes puedan darle una amplitud de operaciones a sus establecimientos comerciales, o bien para
que sus locales puedan ser usados para ofrecer bienes y servicios que resulten útiles para toda la
comunidad en estos tiempos de cuarentena y de distanciamiento social. Asimismo, solicitamos
que dicha normativa sea de carácter eminentemente transitorio y excepcional, de manera que la
simplificación de la ampliación de patentes comerciales no se extienda más allá del tiempo que
sea necesario, y que el procedimiento para la concesión o ampliación de una patente comercial se
retome de manera regular una vez que salgamos de la crisis sanitaria que actualmente nos está
afectando.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE AGENDA PROCONECTIVIDAD DIGITAL (N° 1.382)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.382, de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.382, del diputado Joaquín Lavín  , la diputada Sandra Amar  , los
diputados Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , la diputada María José Hoffmann  , los
diputados Nicolás Noman  , Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , y en
cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , la
adopción de una agenda proconectividad digital, impulsada por el Ministerio de Educación, que
tenga como eje central las siguientes propuestas:
a) Creación de una política pública destinada a establecer la conectividad digital de aquellas
comunas vulnerables o poblaciones rurales aisladas o de difícil acceso, en lo que respecta a la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 64
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conexión a internet; ello con el objeto de que para el año académico 2021 el proceso de
aprendizaje se lleve a efecto de manera continua y permanente, promoviendo con ello la equidad
y justicia en el desarrollo de los contenidos educacionales a estos niños y niñas.
b) Para lo anterior, solicitan se asigne una partida especial en la Ley de Presupuestos para el año
2021, de equidad y conectividad para escuelas y establecimientos educacionales ubicados en
zonas rurales, habida cuenta de la necesidad constante de aprendizaje que implica el proceso de
formación escolar.
Junto a ello, la bancada de la Unión Demócrata Independiente presentó en mayo del presente año
un proyecto de ley sobre equidad digital en la educación (boletín Nº 13482-04); iniciativa sobre la
cual proponen cuente con una expedita tramitación en el Congreso Nacional mediante el
mecanismo de la urgencia, herramienta constitucional que solicita se aplique en esta iniciativa
legal.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 64
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03,13392-03 Y 13394-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende el cobro de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica,
en razón de la emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta iniciativa se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos para las
demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LAVÍN (de pie).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 64
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, sin urgencia, el proyecto de ley que suspende el cobro de
cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la emergencia
sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe (boletines Nos 13328-
03, 13362-03, 13371-03, 13391-03, 13392-03 y 13394-03, refundidos).
De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento de la
Corporación, el citado proyecto, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido
a la Comisión de Economía para su segundo informe.
Se hace presente que este informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la
Cámara de Diputados en sesión celebrada en 6 de agosto de 2020, dándose inicio a un segundo
trámite reglamentario con ocasión de una indicación sustitutiva formulada por su excelencia el
Presidente de la República en Sala.
Me referiré brevemente a las constancias reglamentarias.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este informe
debe dejarse constancia de lo siguiente:
No hubo artículos que no hayan sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer
informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la
comisión.
Respecto de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de
quorum calificado, la comisión reiteró su parecer en orden a que no hay artículos con ese carácter.
Durante la discusión del proyecto en el segundo trámite reglamentario expuso el ministro de
Hacienda, don Ignacio Briones , quien abordó y luego explicó una indicación sustitutiva formulada
por su excelencia el Presidente de la República, la que primeramente remplazaba íntegramente el
texto aprobado por la comisión, para luego ser retirada y reformulada mediante una indicación del
Ejecutivo, que remplaza cada uno de los artículos aprobados por la comisión y agrega otros
nuevos, que establece, en resumen, que los bancos y otras entidades podrán otorgar créditos de
postergación a sus deudores de obligaciones garantizadas con hipoteca, y podrán garantizar,
adicionalmente a la correspondiente hipoteca, con una garantía estatal otorgada por el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios.
En cuanto a los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, se debe precisar
que mediante oficio N° 15.768, de 6 de agosto de 2020, la Cámara de Diputados informa que
acordó que en este segundo trámite reglamentario el proyecto refundido fuera tramitado, en
primer lugar, en dos sesiones por la Comisión de Economía y, posteriormente, en una sesión por la
de Hacienda.
En lo referido a las indicaciones rechazadas, la comisión rechazó la indicación formulada por su
excelencia el Presidente de la República, que remplaza cada uno de los artículos aprobados por la
comisión, que se reproduce íntegramente en el informe pertinente.
Por último, debo señalar que habiendo sido rechazada la indicación presidencial antes referida,
reglamentariamente se sometió a votación el texto despachado en su primer informe por esta
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 64
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comisión, el cual fue aprobado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 64
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Aumento de casos durante los últimos 7 días en la Región
Metropolitana de Santiago, las fiestas clandestinas en la comuna de Maipú y sus respectivos
sumarios, en los términos que requiere. (69758 de 30/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Lavín, don Joaquín . Planes y programación de retiro de escombros en los sectores que
indica, en el marco del aumento de basureros ilegales en la comuna de Pudahuel. (70416 de
25/01/2021). A Municipalidad de Pudahuel
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 1°
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, respecto de la vigencia de la iniciativa, se debe
considerar la existencia de dos plazos: el primero, de 90 días siguientes a la publicación de la ley,
para que las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no efectúen el corte y
suspensión del suministro en caso de mora en el pago; y el segundo, relativo a las deudas que se
encontraren vigentes, incluyendo un periodo de facturación anterior a la publicación del decreto
supremo N°104 de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública que declara el estado de
excepción constitucional, siempre que dichas deudas no excedan las diez unidades de fomento
por servicio, en los términos contenidos en las modificaciones efectuadas por el Senado al texto
aprobado por la Cámara de Diputados, el proyecto de ley correspondiente a los Boletines N°
13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03, refundidos.
El Honorable Diputado señor Barrera afirmó que la iniciativa debe considerar que el estado de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
excepción constitucional de catástrofe, contenido en el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se encuentra en una fecha próxima a su extinción, de
modo que surge la necesidad de abordar la vigencia de la aplicación del beneficio que contempla
el proyecto.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que el proyecto debe otorgar
seguridad jurídica respecto de las implicancias de las normas que contiene, de modo que no
resulta adecuado vincular su vigencia con un acto administrativo que puede ser objeto de
sucesivas renovaciones, como ocurre con la declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe.
El Honorable Diputado señor Lavín observó que, considerando los objetivos del proyecto, que
apuntan a evitar un corte de los servicios básicos ante la contingencia que enfrenta el país, no
parece pertinente extender innecesariamente el plazo que dicha norma contempla, lo que, en
definitiva, podría afectar a los beneficiarios de la iniciativa.
El Honorable Diputado señor Mellado abogó por especificar la razón que justifica la suspensión del
corte del suministro, consistente en el estado de excepción constitucional de catástrofe ante la
emergencia sanitaria que afecta al país.
La Honorable Senadora señora von Baer coincidió con dicha propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Diputado señor Lavín
Como ya se indicó, esta propuesta es para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la
propuesta de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
justificada.”.
El Honorable Diputado señor Lavín explicó que el guarismo de 15 metros cúbicos propuesto en el
inciso final, se hace cargo de los niveles de consumo de agua en nuestro país, y es coincidente con
el subsidio que el Gobierno entrega en la actualidad. Tiene el propósito, además, de asegurar el
acceso de las personas al beneficio y, al mismo tiempo, dar una señal de consumo responsable en
el grave escenario de sequía que nuestro país está viviendo.
Añadió que para el caso de medidores que corresponden a más de un hogar o a familias
compuestas por muchas personas, se prevé que los interesados puedan comunicarse con la
empresa sanitaria y solicitar que el prorrateo sea por sobre dicho límite de 15 metros cúbicos. Hizo
énfasis en que, como ya se ha señalado en esta discusión, el consumo promedio en Chile se
encuentra por debajo de ese parámetro, lo que hace prever que las situaciones en que se solicite
un tratamiento especial, serán más bien excepcionales.
El Honorable Diputado señor Mellado  consultó qué es lo que se debe entender por causa
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
justificada, si una empresa se niega a la solicitud de un cliente.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Rivas, aclaró que el 60% de las familias del país
se encuentra en el rango de consumo igual o inferior a 15 metros cúbicos al mes.
Agregó que el promedio nacional de las cuentas residenciales de agua, es de $ 20.000 mensuales.
Ello, por cierto, no significa que sea así en todas las comunas del país, pues evidentemente
existen diferencias.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó estar de acuerdo con que se aluda a que la
solicitud de un usuario, respecto del exceso, no podrá ser denegada sin causa justificada,
justamente porque así se obliga a la empresa a fundar su rechazo.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró su oposición a la fijación de un límite. Eso equivale,
sostuvo, a creer que la gente consumirá agua de manera irresponsable, lo que no tienen ningún
sustento. En circunstancias, agregó, que el 60% de familias a que se ha hecho referencia no son,
precisamente, de aquellas que tienen piscinas o grandes tinas en sus hogares. Recordó, asimismo,
que el propio señor Superintendente afirmó que el porcentaje del consumo humano no representa
amenaza alguna para la escasez de agua.
Del mismo modo, hizo hincapié en que los promedios habituales o las recomendaciones de
organismos internacionales, son los propios de tiempos normales, mas no los de momentos
excepcionales como los de pandemia que hoy a afecta al mundo y a nuestro país.
La Honorable Diputada señora Pérez insistió es que es un contrasentido que, por una parte, las
autoridades llamen a reforzar la higiene personal por la vía del lavado constante y prolongado de
manos, y, por otra, se quiera establecer un límite al consumo. Hizo un llamado a dimensionar el
impacto del aumento de consumo de agua, en los tiempos que corren, en las familias más
vulnerables.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó cuál ha sido el aumento de consumo de agua
por efecto de la pandemia.
El Superintendente, señor Rivas, indicó que el aumento ha sido de entre 2% y 4%, que por cierto
no es parejo a lo largo de Chile. En los casos más extremos, ha sido de 5%.
El Honorable Diputado señor Naranjo destacó que un incremento de consumo tan poco relevante,
no implica riesgo alguno contra el recurso agua. El gran consumo, resaltó, se encuentra en las
actividades agrícola (más del 70%) y minera (el 15%). Asimismo, coincidió con que establecer una
restricción no se aviene con el llamado a cumplir las instrucciones sanitarias que el Ministerio de
Salud imparte.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por otra parte, señaló que si se va limitar el consumo de agua, debería hacerse lo propio con el de
gas, electricidad y telecomunicaciones.
El Honorable Diputado señor Lavín puso de manifiesto que Chile ya lleva años experimentando
una grave sequía, lo que demanda la adopción de medidas de resguardo del vital elemento.
Subrayó que su propuesta no castiga a las familias más numerosas ni a las casas en que viven
más hogares. Justamente por eso se considera que, excedido el límite, se pueda solicitar también
el prorrateo del acceso a las empresas sanitarias.
Luego, el Presidente de las Comisiones Mixtas, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
la propuesta del Diputado señor Lavín.
Sobre el particular, se registraron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  manifestó preferir la propuesta de su elaboración (en
conjunto con los Diputados señora Pérez y señor Naranjo), la que, sin embargo, no ha logrado
concitar respaldo. Por ello, se abstuvo.
El Honorable Senador señor Durana recordó que su propuesta (conjunta con el Senador señor
Pugh), fija un límite en 12 metros cúbicos. Subirlo a 15, indicó, cumple con entregar un beneficio
conveniente y, al mismo tiempo, dar una señal en torno al cuidado del agua, particularmente en
zonas áridas como el norte del país. Anunció su voto a favor.
El Honorable Senador señor Pugh votó favorablemente, habida cuenta de que la región que
representa, la de Valparaíso, es la que más sufre con la sequía que afecta al país. Es necesario,
reflexionó, entregar una señal concreta de cuidado del agua, especialmente por las dificultades de
acceso que en la actualidad existen.
La Honorable Senadora señora Órdenes indicó que sin perjuicio de que la sequía es una amenaza
real, limitar el consumo humano en tiempos de pandemia, en circunstancias que en términos de
volumen no es relevante, no resulta apropiado. Votó en contra.
El Honorable Diputado señor Barrera, que votó en contra, insistió en que el uso humano del agua
constituye, a estas alturas, una cuestión de salud pública. Formuló un llamado a legislar, si es que
de verdad se quiere proteger el consumo, sobre el uso que hacen la minería, la agricultura y el
sector forestal.
El Honorable Diputado señor Mellado votó a favor, sin perjuicio que las referencias, en la parte
final del último inciso, a que se “podrá requerir” y a la existencia de una “causa justificada”,
podrían ser perfeccionadas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde, que se abstuvo, manifestó haber esperado una propuesta
que considerara un límite según el número de personas por hogar. Ello habría entregado una señal
en tiempos de sequía, y de garantizar un mínimo de consumo para población que, hoy por hoy, sin
duda requiere hacer uso del agua.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Órdenes y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 182 del mismo cuerpo normativo, la resolución de esta propuesta quedó pendiente para la
siguiente sesión de las Comisiones Mixtas.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Lavín retiró su propuesta, y se sumó a la que
seguidamente se expone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13328-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR
OBJETO SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO
EN LA FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES Nos 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17 y 18 de agosto de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Joaquín Lavín señala que el proyecto está acotado a los tipos de crédito, a sus montos
y con requisitos para las personas que puedan optar a estos beneficios, que se han visto afectadas
por la crisis.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Manifiesta desilusión al ver la propuesta del Ejecutivo por lo facultativo para los bancos, lo que se
contradice con lo expresado por el Presidente de la República respecto de las personas de clase
media que viven asediadas por el temor a perder lo que han logrado con tanto esfuerzo y volver a
situaciones de vulnerabilidad que no quieren repetir.
Le parece muy interesante la propuesta de la garantía estatal, que se puede aplicar a los créditos
hipotecarios, pero no se puede dejar de legislar en este sentido respecto de los otros tipos de
créditos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13328-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR
OBJETO SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO
EN LA FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES Nos 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17 y 18 de agosto de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Joaquín Lavín reconoce como interesantes las propuestas hechas por el Ministro de
Hacienda, pero acusa que ellas llegan tarde a esta Comisión, sin perjuicio de que se resuelvan en
el resto del trámite legislativo, sin perjuicio de apreciar como mejor solución el proyecto que
aprobó la Comisión en su oportunidad.
En el mismo sentido se manifiestan los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 64
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que suspende el
corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletín N°
13315-08), con los mismos diputados y diputada: Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Jaime Naranjo ,
Joanna Pérez y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la suerte y
con exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco
diputadas o diputados para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida
por las diputadas señoras Carmen Hertz , Pamela Jiles , Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda y
Camila Vallejo , y los diputados señores Gabriel Ascencio , Gabriel Boric , Jorge Brito , Rodrigo
González , Tomás Hirsch , Jaime Naranjo , Luis Rocafull , René Saffirio y Víctor Torres en contra
del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor José Pérez Varela , de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la
República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 64
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala y en virtud de las respectivas disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, me permito excluir del sorteo a los
siguientes diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, debo excluir a los diputados
Gabriel Ascencio (N° 8), Gabriel Boric (N° 18), Jorge Brito (N° 19), Rodrigo González (N° 52); a
la diputada Carmen Hertz (N° 56); al diputado Tomás Hirsch (N° 57); a la diputada Pamela Jiles
(N° 63); a los diputados Jaime Naranjo (N° 92), Luis Rocafull (N° 114); a la diputada Camila
Rojas (N° 115); al diputado René Saffirio (N° 121); a la diputada Alejandra Sepúlveda (N° 130);
al diputado Víctor Torres (N° 138) y a la diputada Camila Vallejo (N° 145).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir del
sorteo al diputado Diego Paulsen , Presidente de la Corporación (N° 104); al diputado Francisco
Undurraga , Primer Vicepresidente (N° 141), y ya habíamos excluido al diputado Rodrigo
González , Segundo Vicepresidente (N° 52), por ser uno de los patrocinantes del libelo
acusatorio.
Esas son todas las exclusiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los siguientes diputados y diputadas: señora Jenny
Álvarez , Nº 5; señor Alejandro Bernales , Nº 15; señora Loreto Carvajal , Nº 23; señor Joaquín
Lavín , Nº 71, y señor Fernando Meza , Nº 83.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Conforme a lo que determinó el sorteo, los señores diputados y las señoras diputadas que
integrarán la comisión encargada de informar acerca de la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del ministro del Interior, señor Víctor Pérez Varela , son los
siguientes: Jenny Álvarez , Alejandro Bernales , Loreto Carvajal , Joaquín Lavín y Fernando Meza .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
El inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera , Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Jaime
Naranjo; Joanna Pérez, Pedro Velásquez, para agregar a continuación de la palabra “entenderá” la
expresión “, para efectos de esta ley,”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Inciso nuevo, que han pasado a ser octavo
- Se presentó una indicación del diputado Luis Pardo, para incorporar el siguiente inciso nuevo:
“Los prestadores indicados en los incisos segundo y tercero deberán establecer, dentro de los
cinco días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por
internet y telefonía, que permita acceder a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la
plataforma deberá permitir formular las solicitudes que establece el inciso anterior. En cualquiera
de los casos previstos las empresas prestadoras deberán emitir una resolución dentro de los cinco
días hábiles siguientes a que ella se formule, la que deberá constar fehacientemente por medio de
correo electrónico o mensaje de texto y deberá ser puesta a disposición del usuario final dentro de
las 24 horas siguientes a su solicitud, si este lo requiriese, debiendo la empresa informar
expresamente  de  este  derecho.  Asimismo,  deberá  comunicar  sus  resoluciones  a  la
superintendencia  u  organismo  fiscalizador  respectivo.  Las  superintendencias  u  organismos
fiscalizadores respectivos podrán recibir reclamos por no cumplirse lo prescrito en este inciso,
sujetándose dichos reclamos a las reglas generales de cada una de ellas.”,
- Se presentó una indicación del diputado Joaquín Lavín para intercalar, en el inciso que ha pasado
a ser octavo, después de la palabra “derecho la frase “a través de un documento incluido en la
cuenta mensual”.
Sometido a votación el inciso fue aprobado por unanimidad por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Luis Pardo; Patricio Rosas y Alejandra Sepúlveda, en tanto se abstuvo la diputada Joanna
Pérez (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se presentó una indicación de los diputados Joaquín Lavín y Pedro Velásquez , para modificar el
inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto de la siguiente forma:
a) Para sustituir la oración “Las deudas de los usuarios finales” por la frase: “las deudas de los
usuarios que califiquen conforme a los requisitos que dispone esta ley”.
b) Para eliminar las palabras “por mora”.
Sometido a votación en conjunto el inciso y la indicación fue aprobado por el voto unánime de los
señores y señoras Barrera, Pardo, Rosas, Sepúlveda, Jürgensen, Lavín, Cosme Mellado, Miguel
Mellado, Naranjo, Joanna Pérez y Pedro Velásquez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
18.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe , Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“En el caso del servicio de roaming automático, será obligatoria la celebración de acuerdos,
indistintamente, en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad poblacional; beneficiados
por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de servicio obligatorio; o con
presencia de un único operador. Asimismo, será obligatoria la celebración de acuerdos, en todo el
territorio nacional, para mitigar las interrupciones de la red móvil en situaciones de emergencia.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez.
(8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
10.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquín
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la palabra
“Subsecretaría”, la expresión “de Telecomunicaciones”.
Puesta en votación esta indicación complementaria de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van
Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquín Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, conjuntamente con el
referido inciso segundo se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
30.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo , Joaquín Lavín , Boris Barrera , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado, Enrique van Rysselberghe y Sofía Cid para reemplazar el artículo transitorio por el
siguiente:
“Artículo transitorio.- Las obligaciones contempladas en la presente ley empezarán a regir en un
plazo máximo de sesenta días a partir de la publicación del reglamento a que se refiere el artículo
26 bis de la ley N° 18.168, el que será dictado en el plazo máximo de noventa días contado desde
la publicación de la presente ley.
En los casos del servicio de roaming automático establecidos en el inciso cuarto del artículo 26°
Bis, las concesionarias deberán celebrar los acuerdos previstos en dicho inciso para que el inicio
de servicio no supere el plazo de 60 días contados desde la publicación de la presente ley. Tales
acuerdos deberán ajustarse a los principios señalados en el inciso primero del mismo artículo
señalado. Sin perjuicio de la posibilidad de recurrir a cualquiera de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en la presente ley, la existencia de eventuales desacuerdos
entre las concesionarias no suspenderá el plazo de inicio de los servicios anteriormente señalado,
debiendo ajustarse los acuerdos a la resolución de la controversia planteada.”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por mayoría de votos. Puesta en votación la
indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquin Lavín,
Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime
Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
19.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera  y Sofía Cid , para  incorporar un inciso tercero nuevo, pasando los actuales
incisos tercero, cuarto, quinto y sexto a ser, respectivamente, incisos cuarto, quinto, sexto y
séptimo; del siguiente tenor: “El servicio de roaming automático, en ningún caso podrá imponer
costos adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por éste.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
6.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera ; Miguel Mellado ; Harry Jürgensen ;
Joaquín Lavín,  Enrique van Rysselberghe  y Sofía Cid  para  reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 26 bis.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones que sean
asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico deberán permitir el acceso y uso de
sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén interesados en constituirse
como tales, para la operación móvil virtual y de roaming automático, este último en los casos
señalados en los incisos cuarto y quinto de este mismo artículo, debiendo formular y mantener
actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la base de criterios generales,
uniformes, objetivos, transparentes, orientados a costos, en condiciones económicamente viables
y no discriminatorias, y suficientemente desagregadas en todos sus elementos. Dicha oferta
deberá ser única por cada grupo empresarial y contemplar todas las bandas de frecuencia de que
dispongan y que sean utilizadas para la prestación, por sí mismos o a través de terceros, de
servicios públicos de telefonía móvil o de transmisión de datos móviles.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera; Miguel Mellado;
Harry Jürgensen; Joaquín Lavín, Enrique van Ryselberghe y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de
votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado
Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13315-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE EL
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS
ORIGINADA POR EL CORONAVIRUS.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 13.315-08, refundidos con boletines N°s 13.417-03 y 13.438-03 (S)
SALA DE LA COMISIÓN, a 20 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 y 20 de mayo de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto,
Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez (Presidente).
Asisten además las diputadas Marcela Hernando y Joanna Pérez.
Luego, se da lectura a una indicación sustitutiva formulada por los diputados Boris Barrera, Jaime
Naranjo, Raul Soto y Pedro Velásquez. Telemáticamente adhieren a esta indicación las diputadas
señoras Sofía Cid  y Joanna Pérez , y los diputados señores Alejandro Bernales , Renato Garín ,
Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Rolando Rentería , que reemplaza el artículo único del texto
aprobado por el Senado, por los siguientes:
“Artículo 1.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no
podrán cortar ni suspender el suministro a los usuarios finales en caso de mora en el pago. Esta
prohibición tendrá efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.
Para  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  empresas  proveedoras  de  servicios  básicos
domiciliarios aquellas que proporcionan agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por
cañería y sistemas de telefonía e internet.
Las empresas de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus usuarios activos de
servicios de telefonía móvil y de internet fija y móvil, con contrato o prepago, un plan de
conectividad solidario, sin costo, por el plazo de sesenta días. Los clientes que lo requieran
deberán solicitarlo a través de las plataformas de atención al usuario con el propósito de asegurar
la conectividad para fines educacionales y laborales.
Las deudas de los usuarios que califiquen conforme a los requisitos que dispone esta ley se
prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado
de catástrofe, y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses.
Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto deberán
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contar con alguno de los siguientes requisitos, mientras esté vigente el estado de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Haber activado su seguro de cesantía.
c) Tener suspendida la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.
f) Tratarse de establecimientos tales como hogares de adultos mayores vulnerables y hogares de
menores reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso anterior que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar ante este acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del
prestador podrá ser objeto de reclamo ante la Superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo y se sujetará a las normas generales de cada una de ellas.
Los prestadores indicados en los incisos segundo y tercero deberán establecer, dentro de los cinco
días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por
internet y telefonía, que permita acceder a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la
plataforma deberá permitir formular las solicitudes que establece el inciso sexto. En cualquiera de
los casos previstos, las empresas prestadoras deberán emitir una resolución dentro de los cinco
días hábiles siguientes a la solicitud del usuario, la que deberá constar fehacientemente por medio
de correo electrónico o mensaje de texto y deberá ser puesta a disposición del usuario final dentro
de las veinticuatro horas siguientes a su dictación, si este lo requiriere, debiendo la empresa
informar expresamente de este derecho a través de un documento incluido en la cuenta mensual.
Asimismo, deberá comunicar sus resoluciones a la superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo. El incumplimiento de lo dispuesto en este inciso podrá reclamarse conforme a las
reglas de las entidades fiscalizadoras antes mencionadas.
La infracción de lo dispuesto en el inciso primero será sancionada con multa a beneficio fiscal de
mil a dos mil unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de agua potable rural,
cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de inicio del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las cooperativas y empresas
señaladas puedan otorgar facilidades de pago a sus clientes.
Artículo 2.- Incorpóranse los siguientes artículos 30 y 31 transitorios en el decreto con fuerza de
ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2006, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en materia de energía eléctrica:
“Artículo 30.- Los costos que irrogue para las empresas de energía eléctrica la implementación de
la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el
corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, nunca podrán ser traspasados a los clientes finales.
Para ello, la suspensión de cobro como medidas excepcionales fijadas por ley en razón del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N°104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los
precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el artículo
158.
Artículo 31.- Declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una
calamidad pública por el decreto supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública,  las  empresas  generadoras  y  transmisoras  de  energía  eléctrica  deberán  continuar
proveyendo sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas
eléctricas.
Con todo, el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción a prorrata de igual cantidad de meses que este haya durado, con un mínimo de tres
meses, sin multas ni intereses.”.
Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora en el pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo 1, efectuados desde la fecha de declaración de estado de
catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para los
usuarios, una vez publicada la presente ley.
Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1 se podrá incluir en el
prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al estado de catástrofe en las
mismas condiciones indicadas en el referido artículo.
El Presidente de la República podrá disponer las medidas que correspondan para el congelamiento
y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el servicio del
hogar.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puesta en votación la indicación sustitutiva recién expuesta, se aprueba por unanimidad de votos.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Pedro Velásquez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Artículo 2°.
Inciso primero.
“Artículo 2º: Podrán acogerse al beneficio señalado en el Artículo 1 de la presente ley:
1.- Las personas naturales que se encuentren en cualquiera de los siguientes casos:
a. Quienes acrediten estar dentro del 40% de menores ingresos en el registro social de hogares.
b. Quienes acrediten ser beneficiarios de la Ley Nº 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
c. Quienes acrediten que se encuentren percibiendo las prestaciones de la Ley Nº 19.728 que
establece el seguro de desempleo.
d, Quienes acrediten que se han acogido a algunas de las causales de la ley Nº 21.227 que faculta
el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la Ley Nº 19.728 en circunstancias
excepcionales, ya sea por la suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de
reducción temporal de la jornada.
2.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que destinen recursos a actividades de producción
de bienes y servicios cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades no excedan
las 75.000 unidades de fomento y que acrediten que sus ventas registran una caída igual o
superior al 30% en relación al promedio mensual de la empresa. Esta caída de los ingresos podrá
medirse alternativamente en cualquiera de los siguientes periodos: i) entre el 1 de octubre de
2019 y la fecha de solicitud del beneficio respecto del mismo periodo del año anterior; ii) entre el 1
de marzo de 2020 y la fecha de solicitud del beneficio en comparación al mismo periodo del año
anterior. Para estos efectos, se deberá proporcionar antecedentes contables y/o declaraciones de
impuestos.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:
13.- Indicación del diputado Boris Barrera, para eliminar el numeral 1.
14.- Indicación del diputado Jaime Naranjo , para reemplazar el numeral 1 del artículo 2 por el
siguiente: “1.- Las personas naturales.”.
15.- Indicación del diputado Pedro Velásquez , para reemplazar el literal a) del número 1, por el
siguiente: “a. Quienes acrediten estar dentro del 70% de menores ingresos en el registro social de
hogares.
16.- Indicación del diputado Jaime Naranjo y adhesión del diputado Joaquín Lavín, para agregar la
siguiente la letra e) al artículo 2°:
“e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.”.
Puestos en votación en forma conjunta por no haber sido objeto de indicaciones los literales b), c)
y d); y la indicación del diputado Jaime Naranjo a la que adhiere también el diputado Joaquín Lavín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín; Cosme Mellado; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería,
Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y pedro Velásquez (12x0x0).
Puesta en votación la indicación (14) del diputado Jaime Naranjo, se rechaza. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Raúl
Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado pedro Velásquez. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación del diputado Pedro Velasquez, se aprueba por unanimidad. Votan
los diputados Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín; Cosme
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mellado; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y
pedro Velásquez (12x0x0).
El diputado Boris Barrera retira su indicación.
Por lo expuesto, se da por aprobado el artículo 2 con las señaladas indicaciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 6
(Honorables Senadores señores Durana y Pugh y Honorable Diputado señor Lavín)
Para considerar como inciso final del artículo 4° de la propuesta de la Senadora señora Rincón y de
los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, el siguiente:
“En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago únicamente de los primeros 15 metros cúbicos de agua. Aquellos hogares que tengan más
de 4 miembros, podrán aumentar dichos consumos en 4 metros cúbicos por persona. No obstante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
lo anterior, los usuarios que superen dicho límite podrán requerir su incremento a la empresa
sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa justificada.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 5
(Honorable Diputado señor Lavín)
Para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la propuesta de la Senadora señora Rincón y
de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
justificada.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta de los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor
Lavín.
Para considerar como inciso final del artículo 4°, el siguiente:
“En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el pago únicamente de los primeros 15 metros cúbicos de agua. Aquellos hogares que tengan más
de 4 miembros, podrán aumentar dichos consumos en 4 metros cúbicos por persona. No obstante
lo anterior, los usuarios que superen dicho límite podrán requerir su incremento a la empresa
sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa justificada.”.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Rincón y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Elizalde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De la diputada Olivera[1] y los diputados Lavín, Gahona y Morales  para eliminar en el inciso
primero la expresión, “y un mínimo de treinta y cinco unidades de fomento”.
El diputado Saffirio apunta que este aspecto sobre los máximos y mínimos ya se debatió. Hace
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presente que en la discusión se resolvieron diversas sistemas según si el cotizante o afiliado a la
AFP tenía más o menos de treinta y cinco unidades de fomento, por lo que esta indicación
“desarmaría” el sistema ya aprobado, siendo absolutamente incompatible con lo resuelto.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca hace hincapié que de aprobarse la indicación el texto
quedaría incongruente o inconexo, pues se elimina el mínimo en la propuesta pero se mantiene la
referencia en el articulado.
El diputado Walker (Presidente) señala que le habría encantado que alguno de los autores pudiese
argumentar su propuesta, considerando que el texto aprobado hace referencia nuevamente al
mínimo de treinta y cinco unidades de fomento (equivalente a 1 millón de pesos), estableciendo
además una fórmula sobre la base de la misma cifra, por lo que quedaría inconexo lo aprobado.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  concuerda que la norma quedaría absolutamente
inconexa.
Sobre el contenido de la indicación, sostiene que una gran cantidad de cotizantes de AFP tienen
muy bajos fondos en sus cuentas de capitalización individual (el promedio sería entre 3 o 4
millones de pesos). Si se aplica el 10% solo podrían retirar $300.000 o $400.000 pesos, entonces,
como una medida progresiva y para que el retiro de fondos permita realmente mitigar y aliviar el
daño económico de la pandemia, se establece un piso mínimo, es decir, al menos se podrá retirar
35 unidades de fomento, equivalentes a 1 millón de pesos, y si el cotizante tiene menos de eso,
puede retirar lo que tenga en su cuenta.
Al eliminar el piso mínimo se reduce la posibilidad de que las personas con menores saldos puedan
retirar una suma que permita cumplir con los objetivos de este proyecto.
El diputado Boric comparte la preocupación de que los autores no defiendan su propuesta, porque
este  proyecto  contiene  aspectos  que  generan  gran  debate  público.  Hay  cuestiones  que
eventualmente se podrían mejorar.
Manifiesta que va a votar en contra de la indicación por lo señalado por el diputado Soto, pero
señala además que –presumiendo parte de los argumentos de sus autores, y aunque estando mal
redactada- el problema es que un 27% de los afiliados hoy a las AFP tiene menos de 1 millón de
pesos, un 55% tiene menos de 3 millones de pesos, por lo tanto, no llegarían al piso mínimo. El
sentido del piso mínimo no es que estén obligados a retirarlo todo sino que hasta ese monto de 35
unidades de fomento.
El problema que eso genera a futuro es que el daño previsional que tendrán las personas que
retiren un monto mayor al 10% de los fondos acumulados hasta ahora va a ser evidentemente
mayor del cálculo -y el cálculo que nosotros hicimos respecto de si todos retiraran el 10% asciende
aproximadamente a 19 mil millones de USD)- al dejar abierto el piso mínimo (más de un 10%) ese
monto sube y el daño previsional va a ser mayor, lo que se debe tener a la vista y no se puede
negar del debate. Es importante dar a conocer los efectos del retiro.
Apunta que la indicación, tal como está redactada, no contribuye a resolver el problema, que
radica en que la mayoría de las personas tiene muy pocos fondos y el 10% es insuficiente para los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fines que se persigue. Esto merece una discusión más detallada más adelante y la disposición a
analizar una mejor solución.
El diputado Alessandri  explica que lo que ocurre con este mínimo es que unas 3 millones de
personas podrán no solo retirar el 10% sino la totalidad de los fondos de las AFP, lo que será
especialmente perjudicial para las personas que está empezando a cotizar.
En caso de ser aprobada la disposición se deberá adecuar el texto, tal como se ha hecho
anteriormente en esta Comisión.
El diputado Walker (Presidente) indica que la diputada Olivera se excusó de poder participar en
esta sesión y le planteó sus argumentos.
Hace presente que el diputado Desbordes ha dicho públicamente –y lo comparte- que hay muchas
personas que tienen un monto muy bajo de cotización por lo que terminarán en el pilar solidario,
por ejemplo, mujeres que abrieron cuenta en la cuenta AFP para recibir el bono por hijo en la
reforma previsional y que no tienen cotizaciones regulares. En el caso de las personas que están
recién empezando a trabajar y cotizar, aun cuando puedan optar a retirar todo el saldo (menor a 1
millón de pesos) tienen toda la vida laboral para aumentar sus fondos, y sus empleadores la
obligación de seguir imponiéndoles, por lo que el daño previsional sería temporal y circunstancial.
Este tema se debatió latamente. Se definió una escala: se establece un monto mínimo de 1 millón
de pesos. Si el 10% a retirar es equivalente a un monto menor, el cotizante tiene derecho a
obtener el monto mínimo, y en caso de que tenga menos de 1 millón de pesos en la cuenta, posee
el derecho –resalta que es el derecho, la facultad y no la obligación- de retirar el total, pudiendo
retirar un porcentaje de este.
Sometida a votación, la indicación de la diputada Olivera y los diputados Lavín, Gahona y Morales
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Al momento de la votación, el diputado Coloma señala que rebate que haya sido una extensa
discusión, considerando que la reforma podría implicar el retiro de cerca de 22 mil millones de
USD, y fue analizada en un par de sesiones.
Hace hincapié en que efectivamente el retiro de fondos va a repercutir en las pensiones de
aquellos que están comenzando su vida laboral pues los recursos que se ahorran al principio, y por
largos años, generan mayor rentabilidad. Faltan datos reales para una adecuada evaluación.
No concuerda con el retiro de los recursos, debiera ser el Estado quien “debiera meterse las
manos al bolsillo” para apoyar a la clase media, y no ser los trabajadores quienes deban sacar
recursos de su pensión para enfrentar estos meses.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por su parte, el diputado Rathgeb argumenta su voto en contrario. Opina que este proyecto –y
perdonen los autores del proyecto- es una “puñalada al corazón” de la clase media, el fin puede
ser loable y el título muy bonito, pero finalmente las consecuencias y la “letra chica” queda al
descubierto. No se va solucionar el problema para muchos, particularmente, para los informales, y
el retiro se va a terminar financiando por la clase media a través del fondo solidario, considerando
que los grandes empleadores del país son la clase media.
A pesar de que el ofrecimiento del Gobierno es insuficiente, aun es mejor que esta posibilidad,
cualquier indicación a este proyecto no consigue el objetivo.
El diputado Gutiérrez cuestiona que quienes hablan y defienden la libertad se opongan a que esta
sea ejercida por los trabajadores al determinar cuánto les afecta esta crisis sanitaria y económica
y resolver si requieren retirar o no fondos de las AFP y la cuantía de la misma, haciendo valer la
voluntariedad que consagra esta norma.
Asimismo, concuerda que el Estado “debe meterse la mano al bolsillo” pero para crear un
verdadero sistema de seguridad social (las AFP son verdaderos seguros privados) y que garantice
pensiones dignas.
El diputado Ilabaca manifiesta que una persona que posee 35 unidades de fomento en sus cuentas
de AFP, tiene asegurada una pensión de $5000 -$10.000 pesos, digamos las cosas como son. Una
persona con menos de 1 millón en sus cuentas no tiene pensión en este país y va a estar sujeto a
pilar básico solidario.
El diputado Leonardo Soto argumenta su voto en contrario señalando que la indicación reduce la
posibilidad de retirar fondos a los imponentes que tienen los menores saldos en sus cuentas, ya
que elimina el piso mínimo, pudiendo retirar solo el 10% (aunque sea inferior a 1 millón de pesos),
según expuso con mayor extensión en su intervención anterior.
No hace lo mismo esta indicación con las personas de mayores ingresos, pues les mantiene el tope
máximo de $4.300.000 de pesos, si tuviera un sentido de justicia, de progresividad, coherencia
habría bajado el techo máximo, castigando a los de menores recursos.
La tramitación que se ha dado es la que han pedido los parlamentarios, y si bien el debate ha sido
acotado en el tiempo, ha sido extenso recibiendo a los diversos expositores que se han solicitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De los diputados señores Lavín , Gahona  y Morales  para agregar un nuevo inciso final del
siguiente tenor:
“Las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán informar en la cartola mensual que hacen
llegar a sus afiliados, los montos disponibles en sus respectivos fondos, además de una
explicación detallada que indique cómo se verá su pensión futura en caso de acceder al retiro.”.
El diputado Saffirio  expresa que todas las administradoras de fondos de pensiones tienen
programas que permiten hacer una proyección del monto de su pensión habida consideración del
monto del ahorro, edad y otros. Esa información está disponible y es de fácil acceso.
No concuerda con la indicación porque le preocupan los términos en que hoy la Asociación de
Administradoras de Fondo de Pensiones se ha referido a este proyecto emitiendo opiniones
subjetivas y de carácter político. No quisiera dejar una norma que pudiera generar mayor
confusión en los cotizantes.
En la misma línea, la diputada Sepúlveda señala que siempre es bueno contar con información,
pero precisa que los sistemas actuales – fiscalizados por la Superintendencia de AFP- ya permiten
hacer simulaciones sobre el retiro de fondos y la proyección de la jubilación.
El diputado Leonardo Soto observa que la indicación es está bien intencionada pero es innecesaria
por cuanto el decreto ley N° 3.500 contempla la obligación de la AFP de entregar a los afiliados
toda la información necesaria para sus decisiones futuras, y además, está la regulación por la vía
de las circulares de la Superintendencia.
En votación, la indicación de los diputados Lavín, Gahona y Morales, para agregar un nuevo inciso
final, fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (1-9-1).
Votó a favor el diputado señor Gutiérrez.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Votaron en contra los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma,
Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Saffirio.
Se abstuvo el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado Gutiérrez vota a favor pues estima en la dirección correcta todo lo relativo a mayor
publicidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE LÍMITES A LA COBRANZA TELEFÓNICA DE
CRÉDITOS DE CONSUMO, BOLETÍN N° 13.468-03 REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETÍN N° 13.573-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de julio y 4, 11, 17 y 18 de agosto de 2020, con la
asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asiste además el diputado Hugo Rey.
El diputado señor Harry Jürgensen, con la adhesión de los diputados señores Miguel Mellado ,
Joaquín Lavín; Rolando Rentaría y Jaime Naranjo, formula una indicación sustitutiva de los artículos
de las mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Modifíquese la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, de la siguiente forma:
1.- Agréguese al inciso décimo del artículo 37, a continuación del punto (.) lo siguiente.
“Adicionalmente, en el proceso de cobranza extrajudicial no podrá realizarse más de un llamado
diario por cliente de comunicación efectiva”.
2.- Introdúzcase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo 6º. – Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, a propósito de la pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, el tiempo en que éste sea prorrogado y los 60 días posteriores a
su término, las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere el inciso décimo del
artículo 37 de esta ley, podrán realizarse sólo dos veces al mes a cada cliente.”
Puesta en votación la citada indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo, Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. En contra el diputado señor
Pedro Velásquez. Se abstienen los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales y Cosme
Mellado. (8x1x3).
En consecuencia, se rechaza la totalidad de los artículos de las mociones refundidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Luego, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado, con la adhesión de los diputados
señores Boris Barrera , Joaquín Lavín ; Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentaría  y Enrique
van Rysselberghe , formulan una indicación sustitutiva de la totalidad de los artículos de las
mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Para agregar un nuevo artículo 4° transitorio a la ley Nº19.628:
Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, en los siguientes casos:
a. se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
b. se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Esta prohibición regirá desde a publicación de esta ley hasta los 120 días corridos posteriores al
término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
el decreto supremo Nº104 de 18 de marzo de 2020 o sus prórrogas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con todo, las personas a que se refiere el inciso primero, podrán renunciar a dicho bloqueo y
entregar la información a que se refiere el presente artículo. Dicha renuncia podrá realizarse en
cualquier canal de atención de la entidad a la que se autoriza acceder a la información y debe
constar de manera expresa, ya sea de forma escrita o verbal, en cualquiera de los casos la entidad
a la que se autoriza deberá conservar respaldo de dicha autorización.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor la diputada señora Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículos transitorios.
Artículo segundo.- Los contratos de crédito de postergación solo podrán celebrarse dentro del
plazo de dos meses contado desde la entrada en vigencia de esta ley.".
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 64
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación
10.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir el artículo segundo transitorio.
Puesta en votación esta indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales; Cosme Mellado y Jaime Naranjo. (1x7x3)
11.- Indicación de los diputados Cosme Mellado  y Jaime Naranjo  para sustituir la expresión “dos
meses” por “120 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se rechaza por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime
Naranjo y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Sofia Cid, Harry Jürgensen  y Rolando
Rentería, para sustituir “dos meses” por “90 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez. (6x5x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66690/1/4524_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  6 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  7 .................................................................................................................. 
Informante  10 ................................................................................................................................... 
Incidentes  13 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  13 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  15 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  15 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  26 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé ,
Lavín , Moreira , y Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de etiquetado de productos electrónicos y electrodomésticos".
Boletín N° 14315-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y
Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en materia de etiquetado de productos
electrónicos y electrodomésticos". Boletín N° 14315-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don
Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería , Alessandri
, Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica el Código Penal, para
agravar las penas aplicables al delito de infanticidio". Boletín N° 14338-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rentería , Alessandri , Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Lavín , Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcción, para facilitar la adaptación de
viviendas sociales, en favor de personas en situación de discapacidad".
Boletín N° 14468-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Lavín ,
Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcción, para facilitar la adaptación de viviendas sociales, en favor de personas
en situación de discapacidad". Boletín N° 14468-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Lavín , Noman , Norambuena  , Trisotti  , Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ;
Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para imponer a los establecimientos de comercio que
indica la obligación de contar con medidores de CO2". Boletín N° 14529-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los diputados
señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ;
Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para imponer a los
establecimientos de comercio que indica la obligación de contar con medidores de
CO2". Boletín N° 14529-03.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don
Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar al proveedor a respetar el precio propuesto, a partir de la
aceptación de la oferta". Boletín N° 14643-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez ,
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 39
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
PAGO DE AHORROS PREVISIONALES A COTIZANTES DE EX CAJA DE
EMPLEADOS PARTICULARES DE PROVINCIA DE MAGALLANES (N° 766)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 766.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 766, de los diputados y las diputadas señora Sandra Amar  ; señores
Nino Baltolu  , Rolando Rentería  , Cristhian Moreira  , Gustavo Sanhueza  , Ramón Galleguillos  ;
Virginia Troncoso y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través de los ministerios de Hacienda,
Trabajo y Previsión Social y demás órganos administrativos competentes, promueva instancias de
negociación con el objeto de dar solución a las demandas de miles de personas pertenecientes a
la región de Magallanes en torno al pago de los ahorros efectuados de buena fe y de conformidad
a las prescripciones consagradas en la ley N° 12.855 referida al incremento de las imposiciones de
los cotizantes de la ex Caja de Previsión de Empleados Particulares (Empart) de la provincia de
Magallanes, ascendente a un 4 por ciento.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 39
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE REBAJA EN 50 POR CIENTO EL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALGUNA CALAMIDAD PÚBLICA QUE
COMPROMETA GRAVEMENTE EL EMPLEO Y LOS INGRESOS DE LA
CIUDADANÍA (N° 1.576)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.576, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sandra Amar  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Nicolás Noman  , Iván
Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia calificada de suma al
boletín N° 14289-05, que modifica la ley N° 18.502, disponiendo la rebaja en un 50 por ciento del
impuesto específico al combustible en períodos de estado de excepción constitucional, calamidad
de pública o similar.
Lo anterior, como una medida de apoyo económico para las familias de menos ingresos de nuestro
país y de clase media, que se ven agobiadas por el adverso escenario económico actual asociado
a la pandemia covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 103 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 39
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN FAVOR DE LA TELEMEDICINA (N°
765)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 765, de las diputadas Sandra Amar  y Aracely Leuquén  , y de los
diputados Renzo Trisotti  , Vlado Milosevic  , Rolando Rentería  , Gustavo Sanhueza  , Nino Baltolu  ,
Ramón Galleguillos , Virginia Troncoso y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en conjunto con las autoridades de los
ministerios de Salud, de Hacienda y de Desarrollo Social, promover políticas públicas en favor de
la telemedicina a través de recursos, incentivos, capacitaciones y dotación de personal con el
objeto de proveer de tratamiento de enfermedades simples o mediana complejidad a personas
pertenecientes a zonas extremas o aisladas de nuestro país, especialmente adultos mayores y
niños, que permitan establecer en nuestro país mejores condiciones de atención médica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO QUE ESTABLEZCA BENEFICIOS TRIBUTARIOS PARA
INCENTIVO A DONACIONES CON FINES MEDIOAMBIENTALES (N° 786)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 786, de los diputados Celso Morales , Cristhian Moreira , Cristina Girardi
, Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , Juan Fuenzalida  , Fernando Meza  , Sergio Gahona  y Félix
González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 39
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa de trabajo
interministerial, promueva y, en consecuencia, remita a este Congreso un proyecto de ley
tendiente a la modificación de nuestra legislación tributaria, con el objeto de fomentar la
participación de la sociedad civil en el esfuerzo que actualmente despliegan las autoridades en
materia de protección de nuestro entorno natural, con el objeto de incentivar las donaciones con
fines medioambientales eliminando con ello las grandes trabas para estos actos jurídicos
actualmente presentes en nuestra legislación posibilitando con ello mayores recursos para la
conservación ambiental, elementos esenciales para enfrentar con mayor fuerza los grandes
desafíos que impone el cambio climático y otras emergencias medioambientales que sufre nuestro
país y el mundo entero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULAR EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS
COMO ACTIVIDAD ECONÓMICA (N° 837)
Proyecto de resolución N° 837, de los señores Gustavo Sanhueza , Cristhian Moreira  , Issa Kort ,
Joaquín Lavín , Rolando Rentería , Renzo Trisotti , Sandra Amar e Ignacio Urrutia , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, regule la extracción de
áridos como actividad económica, delimitando las cantidades que pueden extraerse, considerando
el  impacto  medio  ambiental  que  genera  dicha  actividad  y  estatuyendo  una  autoridad
administrativa que fiscalice de forma efectiva el cumplimiento fiel de permisos y concesiones
entregados a los particulares.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FIJACIÓN DE TASAS DE INTERCAMBIO MÁXIMAS QUE PODRÁN COBRAR LOS
EMISORES EN EL MERCADO DE MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS
DE CRÉDITO, DE DÉBITO Y DE PREPAGO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13654-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LAVÍN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar sobre el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores
señores José Miguel Durana y Álvaro Elizalde , de la senadora señora Ximena Rincón y del
entonces senador señor Felipe Harboe , con urgencia calificada de suma, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de medios de pago a través
de tarjetas de crédito, débito y prepago.
Tanto los antecedentes como la opinión de las personas que expusieron en este trámite legislativo
se consignan en el informe pertinente que se encuentra a disposición de las señoras diputadas y
los señores diputados.
La idea matriz o fundamental de la moción es fijar las tasas máximas de intercambio a ser
cobradas por los emisores, sean estos bancarios o no bancarios, en el mercado de medios de pago
a través de tarjetas de crédito, débito y prepago.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con ocasión de los cambios introducidos al texto original en el Senado, su finalidad se concreta en
incorporar en la legislación el concepto de tasa de intercambio, estableciendo que esta estará
sujeta a límites determinados por una nueva institucionalidad: un comité para la fijación de límites
de las tasas de intercambio.
Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificado
De la misma manera que lo determinó el Senado, se precisa que las normas que se detallan a
continuación contienen normas con el carácter de ley orgánica constitucional y de quorum
calificado:
El inciso primero del artículo 3 y el inciso cuarto del artículo 4 del texto aprobado por esta
comisión tienen el carácter de ley orgánica constitucional, de la misma forma que el inciso final del
artículo 7 del texto aprobado por esta comisión.
Aprobación del proyecto
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera , Alejandro
Bernales , Giorgio Jackson , Harry Jürgensen , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda ,
Pedro Velásquez y quien habla, Joaquín Lavín .
Originalmente, esta moción tenía por objeto regular los límites máximos de las tasas de
intercambio  aplicables  a  las  operaciones  domésticas  de  pago  con  tarjetas  efectuadas  en
terminales de punto de venta o por medio de canales o aplicaciones de carácter electrónico o
informático, y determinaba que la tasa de intercambio máxima a cobrar sería de 0,3 por ciento del
valor de la operación, tratándose de tarjetas de crédito, y 0,2 por ciento del valor de la operación,
respecto de tarjetas de débito y de prepago.
Posteriormente, a través de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, se incorpora el concepto de
tasa de intercambio y se consagra que aquella estará sujeto a limites determinados por una nueva
institucionalidad: un comité para la fijación de límites de las tasas de intercambio, que será un
organismo de carácter técnico, autónomo, que se relacionará con el Presidente de la República a
través del Ministerio de Hacienda, cuya función será determinar los límites de las tasas de
intercambio  aplicables  a  transacciones  con  tarjetas,  entre  emisores  y  operadores,
correspondientes a la venta de bienes o la prestación de servicios por entidades afiliadas en el
país, sea que los pagos respectivos se realicen en forma directa o por intermedio del respectivo
titular de la marca de tarjetas.
A continuación, haré un breve resumen de las adiciones y enmiendas introducidas por nuestra
comisión al texto del Senado.
En el artículo 4, que se refiere a la integración del comité, se elimina el concepto de servidores
públicos, ya que se consideró que decir que lo integrarán funcionarios públicos era suficiente. Se
estableció que la integración del comité sea paritaria y que se consagre una fórmula para su
determinación.
En el artículo 7, que trata del funcionamiento del comité, se estipula que la designación de las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 39
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
autoridades del comité deberá respetar la misma regla de paridad establecida en su composición
del artículo 4. Se señala que el funcionario del Ministerio de Hacienda actuará como secretario
técnico del comité y tendrá la calidad de ministro de fe.
En el artículo 8, sobre la determinación de los límites de las tasas de intercambio, respecto del
proceso para determinar esos límites, se permite, además de los actores financieros, a las
asociaciones de consumidores y, en general, a cualquier interesado en los términos del artículo 21
de la ley Nº 19.880, enviar su opinión y propuestas al comité. El comité, al dictar la resolución que
determina los límites de las tasas de intercambio, deberá considerar las observaciones de los
interesados y pronunciarse fundadamente respeto de todas ellas.
En el artículo 9, que trata de la revisión de los límites de las tasas de intercambio, se estipula que
el comité sesionará regularmente y nunca más allá de seis meses entre una reunión y la siguiente.
En el artículo segundo transitorio, se establece que los primeros límites de tasas de intercambio
deberán ser fijados por el comité dentro de los primeros seis meses desde la entrada en vigencia
de la presente ley, en lugar de quince meses.
Se consagra un artículo cuarto transitorio, nuevo, que, en resumen, señala que la propuesta
preliminar de tasas de intercambio que se fije en el primer proceso de determinación de límite de
las tasas de intercambio será vinculante y regirá de forma provisoria hasta la publicación definitiva
de las tasas de intercambio. La mencionada propuesta preliminar deberá dictarse en un plazo no
superior a seis meses, contados desde la integración del comité.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la posibilidad
de aumentar las rondas policiales en las calles que indica de la comuna de Maipú. (74358 de
19/05/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . La posibilidad de informar y gestionar la reparación del socavón
ubicado en calle Arica Nº 3729, por las consideraciones que expone. (77014 de 10/08/2021). A
Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . La factibilidad de instalar un reductor de velocidad o lomo de todo
en calle Lucero N° 9019 de esa comuna, debido al alto flujo de vehículos que transitan a exceso de
velocidad por el sector y que constituyen un inminente riesgo para los peatones. (77476 de
23/08/2021). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Posibilidad de gestionar un análisis técnico y derivar a la entidad
correspondiente, para la instalación de un reductor de velocidad en calle O'Higgins, entre Victoria
y San Martín , comuna de Maipú, en virtud de las consideraciones que expone. (82331 de
03/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región
Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 5.- Inhabilidades. No podrá ser designado miembro del Comité:
a) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación
perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos; por delitos de prevaricación, cohecho y, en
general,  aquellos  cometidos  en  ejercicio  de  la  función  pública;  delitos  tributarios;  delitos
contemplados en la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores; delitos contemplados en la ley N°
18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile; delitos contemplados en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia; delitos contra la fe pública, y, en general, por cualquier otro
delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero.
b) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas cuya
venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico.
c) La persona que haya sido sancionada, por infracciones contra la libre competencia, o por
infracción a las normas que regulan los mercados sujetos a la fiscalización de la Comisión para el
Mercado Financiero, y que, a su vez, se encuentren tipificadas como delitos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un miembro del Comité alguna de las
incompatibilidades o inhabilidades señaladas en este artículo y en el artículo siguiente, deberá
informarlo inmediatamente a la autoridad que lo designó. La persona cesará en el cargo desde
que sobrevenga la causal, lo que en ningún caso afectará la validez de los actos del Comité en
cuya  dictación  hubiere  participado  el  miembro  afectado,  salvo  que  la  inhabilidad  o
incompatibilidad  observada  constituya,  a  su  vez,  una  infracción  al  principio  de  probidad
administrativa y hubiere resultado determinante para configurar la mayoría necesaria para
adoptar el acuerdo.
Indicación.
3.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el literal b).
El diputado Boris Barrera plantea la razón de esta inhabilidad en cuanto afecta el trabajo, pero que
no se plantea respecto del alcohol y pregunta de inhabilidades que puedan ser de origen penal
como causas de violencia intrafamiliar, por ejemplo.
Plantea que el literal le genera muchas dudas.
El diputado Miguel Mellado estima que las decisiones de este consejo van a afectar un porcentaje
importante de la población y por es necesario que cuenten con su plena y total capacidad de
discernimiento, por ello estima que la inhabilidad planteada en los términos del literal b), que la
indicación propone eliminar, es correcta. Además, el mismo literal plantea la excepción del
tratamiento médico.
El diputado Joaquín Lavín  señala que esta no es una innovación legislativa y que existe en otras
normas, como las del Consejo para la Transparencia, el Consejo Fiscal Autónomo o la Comisión
para el Mercado Financiero. Está de acuerdo en que se mantenga en la ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta es una norma que aparece
en distintas instituciones, como lo ha planteado el diputado Lavín.
El diputado Giorgio Jackson  pregunta cómo se infiere la situación de dependencia que configura
esta causal, si acaso ella debe constar por un diagnóstico médico.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esto debe estar acreditado
medicamente, sin perjuicio que ofrece clarificar el tema.
Puesta en votación la indicación N° 3 se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo. Se abstienen los diputados Giorgio Jackson y Raúl Soto. (1x5x2).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puesto en votación el artículo 5º, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl
Soto. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículos transitorios
Artículo segundo.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados por el
Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros quince
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Indicaciones.
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado, al inciso primero del artículo segundo transitorio, para
reemplazarlo por el siguiente: “El plazo para la formación de la Comisión permanente será de 6
meses desde publicada la presente ley.”.
15.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para reemplazar en el Artículo Segundo Transitorio la
expresión “quince” por la expresión “seis”.
16.- Indicación del diputado Miguel Mellado, para agregar el siguiente inciso segundo: “La tasa de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
referencia transitoria que regirá hasta que se forme la Comisión Permanente y dictamine a tasa
definitiva será sancionada por el Banco Central de Chile.
El diputado Miguel Mellado retira su indicación (N°14).
Respecto de la indicación N° 15, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expone que
hay un plazo para la fijación final de la tasa, que son 15 meses, pero que antes de eso existe la
oportunidad de fijar una tasa preliminar.
Los plazos que se han establecido, que incluyen las consultas ciudadanas, la conformación de la
Comisión, la contratación del estudio no van a permitir que la fijación de tasa se pueda hacer en el
sexto mes como se propone en esta indicación.
Sugiere que se pueda discutir un artículo transitorio posterior, que es el que establece que la
fijación preliminar de la tasa rija de manera vinculante y eso sí ocurrirá en torno a los 6 meses.
El diputado Jaime Naranjo  anuncia que mantiene su indicación, porque el período de 6 meses le
parece excesivo.
El diputado Giorgio Jackson  pide votar este cambio de plazo después, porque a su parecer sería
incompatible fijar la tasa porque después hay indicaciones que fijan la tasa en el plazo transitorio.
Dejarla en 6 meses significa que esa tasa va a regir muy poco tiempo.
Si se logra fijar una tasa para el plazo intermedio, opina que no le merece mal la demora de 15
meses del estudio definitivo, pero si no se logra fijar la tasa entonces podría ser el plazo de 6
meses.
La Comisión acuerda, por unanimidad, poner en votación, previamente, la indicación N° 17 y luego
pronunciarse sobre las indicaciones 15 y 16.
Indicación N° 17
17.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio: En tanto no entren en vigor los límites a las tasas de intercambio
determinados conforme con las reglas indicadas en el artículo octavo, regirán a partir de la
promulgación, los siguientes límites máximos a las tasas de intercambio aplicable a transacciones
domésticas: (i) tasa de intercambio máxima para transacciones con tarjetas de débito o de
prepago equivalente al 0,5% de la transacción; (ii) tasa de intercambio máxima para transacciones
con tarjetas de crédito equivalente al 1% de la transacción; y, (iii) tasa de intercambio máxima
para transacciones de pago de cuentas de servicios equivalente al valor fijo de $60 pesos
chilenos.”
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El subsecretario de Hacienda señala que siendo esta indicación importante, le parece que es más
apropiada la indicación N° 18.
Explica que se trata de fijar la tasa hasta que la comisión fije, siguiendo el procedimiento que se
ha visto, la tasa definitiva.
Sin perjuicio de considerarse como una alternativa posible, señala que el día de hoy no hay una
evidencia definitiva para fijar la tasa en la ley. Lo que se ha hecho internacionalmente es contratar
estudios internacionales, que son necesarios y que permiten escuchar a todos los actores y con
ello poder tomar una decisión y fijar la tasa que corresponda.
Estima importante poder analizar la siguiente indicación que hace que esta comisión pueda
determinar con toda la evidencia disponible, cuáles son los guarismos apropiados de la tasa.
Poder acelerar el fijar la tasa preliminar, pero con más evidencia disponible, sería el procedimiento
más adecuado.
El diputado Miguel Mellado apunta que no hay capacidades técnicas para ser los que fijen la tasa y
por eso en la indicación 16 propone que la tasa transitoria la haga el Banco Central, como lo hacen
en Australia. Apunta que es un tema transitorio, pero hay un ente técnico que fija la tasa
transitoria hasta tener la tasa definitiva.
El diputado Jaime Naranjo señala que no se trata de cifras al azar las que se proponen, sino que se
corresponden con los estudios del Banco Central.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan
a favor los diputados Giorgio Jackson; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime Naranjo. Votan en
contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Enrique van
Rysselberghe. Se abstienen los diputados Boris Barrera y Pedro Velásquez. (4x5x2).
El subsecretario de Hacienda considera mejor votar la indicación N° 18 por ser más amplia.
Acerca de la indicación N° 15, si se revisan los procedimientos que se han aprobado, plazo de
conformación de la comisión, días de consulta en primera y segunda etapa, advierte que no se van
cumplir los seis meses, generándose un problema práctico de implementación para los seis meses
en la implementación final.
Puesta en votación la indicación N° 15, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime
Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Enrique van
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Respecto de la indicación N° 16, el asesor del ministerio de Hacienda, señor José Riquelme
sostiene que esta es una indicación inadmisible, por cuanto se trata de materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, puesto que según el artículo 65 le corresponde a él
determinar las funciones y atribuciones de los órganos del Estado.
Podría interpretarse que es admisible en cuanto se trata de un órgano con autonomía
constitucional, pero el año pasado se tramitó una reforma constitucional que modificaba las
atribuciones del Banco Central y otra modificación a su ley orgánica.
En esa discusión se escuchó al Banco Central, pero la entrega de atribuciones al Banco Central por
el Congreso no está resuelto, pero se estima que es una atribución exclusiva del Presidente de la
República y aun así el instituto debiera ser escuchado en casos como este.
Puesta en votación la indicación N° 16, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Pedro Velásquez. Votan en
contra los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín y
Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
Indicación N° 18.
18.- Indicación del diputado Joaquín Lavín  para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo del
siguiente tenor:
Artículo cuarto transitorio. “La propuesta preliminar de tasas de intercambio a que se refiere el
artículo 8 literal b) de esta ley, que se fije en el primer proceso de determinación de límites a la
tasa de intercambio, será vinculante y regirá en forma provisoria hasta la publicación definitiva de
los límites de tasas de intercambio. La mencionada propuesta preliminar deberá dictarse en un
plazo no superior a 6 meses contado desde la integración del Comité. El Comité determinará la
fecha de entrada en vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo
mayor a 45 días hábiles desde la dictación de la misma.
El diputado Joaquín Lavín señala que la preocupación es tener una tasa de intercambio que se fije
de la manera más rápida posible y esta indicación permite que además sea de acuerdo al
procedimiento y por el comité de expertos que se crea en este proyecto de ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta indicación combina dos
elementos importantes como es que se base en evidencia y estudios serios y por un cuerpo
colegiado, pero con cierto grado de celeridad.
Opina que esta indicación es mejor que la recién aprobada N° 15, porque señala que esa fijación
transitoria es vinculante, es decir, a los 6 meses, pero además entrega la oportunidad para que la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comisión pueda perfeccionar esa tasa en un plazo breve, que va del mes 6 al 15, que es cuando
ocurrirá la última fijación.
Explica que no es compatible con la indicción 15 porque ella fija la tasa definitiva en el mes 6,
mientras que el proyecto de ley propone que sea en el mes 15 y esta indicación propone es que a
los 6 meses ocurre esa fijación de tasa transitoria y que la hace la misma comisión y que además
es vinculante.
De este modo según la indicación N° 18, hay una fijación de tasa al mes 6 y que regirá a todos los
actores del mercado, pero en el mes 15 la comisión podrá determinar la tasa definitiva con la
evidencia del momento.
Puesta en votación la indicación N° 18, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Raúl Soto;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Vota en contra el diputado Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (8x1x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 4.- Integración del Comité. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Un miembro designado por el Ministro de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) Un miembro designado por el Consejo del Banco Central de Chile.
c) Un miembro designado por la Comisión para el Mercado Financiero.
d) Un miembro designado por la Fiscalía Nacional Económica.
Todas las designaciones deberán recaer en funcionarios, empleados o servidores públicos de las
respectivas instituciones, incluyendo personas contratadas a honorarios o regidas por el Código
del Trabajo, de reconocido prestigio por su experiencia y conocimiento en materias económicas,
financieras, regulatorias o de libre competencia.
Los integrantes antes mencionados serán designados por las respectivas autoridades mediante
resolución que será publicada en el Diario Oficial. Asimismo, serán subrogados por aquellas
personas que designen las respectivas autoridades mediante resolución que será publicada en el
Diario Oficial, las que se regirán por las mismas reglas aplicables a los miembros titulares.
Todos los integrantes del Comité estarán obligados a realizar una declaración de intereses y
patrimonio, de conformidad al Título II de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses.
Los miembros del Comité serán removibles por la autoridad encargada de su designación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir en el inciso segundo “o servidores
públicos”
2.- Indicación del diputado Boris Barrera, para agregar el siguiente inciso final: “La integración de
este comité debe ser paritorio.”.
El diputado Boris Barrera  señala respecto de la indicación N° 1, que no existe ninguna definición
de qué debe entenderse por servidor público y que a su juicio la expresión es equívoca al grado de
permitir que en ese concepto se incluya a personas que no se relacionen con el conocimiento
financiero.
Observa también que en el artículo se habla de personas contratadas a honorarios, lo que parece
lamentable es que en el siglo XXI el Estado siga con esas modalidades de contratación precarias.
La diputada Sofía Cid expresa sobre la primera indicación, señala que al referirse a cada una de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las instituciones que allí se indican, se hace evidente que debe tratarse de un servidor público y
que no se debería eliminar la expresión.
En la segunda indicación, expresa su preocupación en relación con la paridad, por cuanto con ello
se evita que sean nombradas cuatro mujeres, por ejemplo y que al ser instituciones diferentes que
nombran un integrante cada una es necesario saber cómo va a funcionar eso en la paridad, si
cada institución lo hace alternadamente en su nominación, por ejemplo.
El diputado Joaquín Lavín comenta que acerca de la indicación 1, cualquier persona que trabaja en
el sector público y es remunerada con cargo al presupuesto de la nación es un funcionario público
y que en este caso se hace sinónimo con servidor público, por lo que opina no habría problema en
eliminar este término.
Respecto de la segunda indicación, señala su acuerdo con el carácter paritario, pero advierte que
es una buena opción decir que es mixto y determinar el orden de prelación en que estas
instituciones eligen a sus representantes.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara compartir la primera indicación y considera que los
términos servidores y funcionarios públicos, son sinónimos.
Acerca de la indicación para establecer paridad, advierte que se trata de instituciones distintas
que deben designar a los miembros del comité y pregunta cómo establecer el orden para los
nombramientos manteniendo el criterio de paridad.
Puesta en votación la indicación N° 1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0).
El diputado Boris Barrera propone buscar una alternativa antes de desechar esta propuesta en la
indicación, por lo que reformula la indicación Nª 2.
Indicación Nº 2, reformulada, del diputado Boris Barrera para agregar el siguiente inciso final al
artículo 4°:
“La composición del comité será paritaria. Para ello, las instituciones que designan a los miembros
del comité, lo harán en el mismo orden establecido en el inciso primero de este artículo,
respetando siempre una composición de igual número de personas de cada sexo.”.
Puesto en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras señala que han
estudiado la iniciativa propuesta y empatizan con la situación sufrida por los emprendedores
afectados.
Explica que se ha solicitado la opinión del ministerio de Obras Públicas y del ministerio del Trabajo
respecto de esta iniciativa.
Si bien el objetivo es loable y se relaciona con la situación específica que aquí se presenta, pero
esta es una medida que podría ser perjudicial para las pyme porque al establecerse la
responsabilidad solidaria respecto del contratista, ello significará que las grandes empresas
dejaran de contratar a las pyme, atendido el riesgo de hacerse cargo de las responsabilidades y
deudas de estas empresas más pequeñas.
Propone que es necesario escuchar al ministerio del trabajo porque hay una ley vigente, y algunas
iniciativas, que regula estas materias de subrogación y poder hacer un análisis conjunto con los
tres ministerios que permita generar una solución que no afecte a las pyme.
Si bien la situación de las empresas en el norte es preocupante, no puede ser menos el que una
normativa de carácter general genere perjuicios a partir de la solución de un problema puntual,
que en todo caso requiere un análisis de mayor detalle y respecto de la industria que se refiere.
El diputado Jaime Naranjo hace ver que es una norma general para un problema que es de general
ocurrencia en el país a nivel de distintas industrias, de manera que advertir el riesgo de la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contratación de pyme es relativo, porque finalmente alguien debe hacer el trabajo y se le debe
pagar por ello.
La diputada Sofía Cid  señala que se reunió con el ministro de Economía por este problema, que
esta circunstancia se vivió cuando no se les pagaba el sueldo a los trabajadores y se hizo la misma
modificación.
Opina que este tema no es nuevo, pero se debe legislar para poner fin a este abuso y pide que el
ejecutivo se pueda sumar a esta iniciativa.
El diputado Boris Barrera pregunta si no se pactaron las formas de pago en un contrato.
Recuerda que en la discusión del proyecto de pronto pago se propuso, pero no prosperó, que la
empresa no pague el IVA mientras no se le pague la factura, además no hay ninguna fiscalización,
porque se estableció la obligatoriedad de un registro para pagos distintos de lo ordenado, pero no
hay nada de ello.
Observa que independiente de quien sea el que debe pagar, la ley de pronto pago cayó en letra
muerta.
La diputada Sofía Cid explica que la ley no es retroactiva y si bien no les ayudará en la solución de
un problema, servirá para evitar estas situaciones a futuro.
El diputado Harry Jürgensen  recuerda que una preocupación constante de la Comisión es la
situación de las pyme, lo que se manifiesta de forma transversal.
El diputado Joaquín Lavín señala que sería importante escuchar la voz del gobierno, ministerio del
Trabajo y el de Obras Públicas, antes de votar en general y en particular.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 8.- Determinación de límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio serán determinados por el Comité, de conformidad a las siguientes reglas:
a) El Comité deberá publicar en su sitio web la resolución en que conste el acuerdo de iniciar un
proceso para determinar límites a las tasas de intercambio. A partir de la fecha de dicha
publicación, y por un plazo de cuarenta y cinco días hábiles, los emisores y operadores, los
titulares de marcas, los prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, y las entidades afiliadas podrán enviar sus opiniones y propuestas al Comité, para
efectos de que estas puedan ser consideradas, si así lo estimare el Comité, en el proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
b) Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones o propuestas,
el Comité procederá a preparar una propuesta preliminar de límites a las tasas de intercambio, la
cual deberá ser publicada en su sitio web, para efectos de que pueda ser observada o comentada
por  cualquier  interesado  u  órgano  público  cuya  competencia  diga  relación  directa  o
indirectamente con esta materia, dentro de un plazo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva publicación.
c) Transcurrido el referido plazo de sesenta días hábiles, sea que se hayan recibido o no
comentarios u observaciones, el Comité procederá a dictar la resolución que determine los límites
a las tasas de intercambio, las que deberán ser publicadas en su sitio web.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
d) Una vez transcurrido un plazo de cinco días hábiles contado desde la mencionada publicación,
sin que haya sido objeto de recurso de reposición la señalada resolución por parte de cualquier
interesado, o resuelto el respectivo recurso, el Comité procederá a publicar los límites a las tasas
de intercambio en el Diario Oficial, los cuales comenzarán a regir de conformidad al plazo que
indique el acuerdo. Si el acuerdo no señala un plazo de entrada en vigencia, los límites a las tasas
de intercambio entrarán a regir el primer día del tercer mes siguiente a su publicación en el Diario
Oficial.
Adicionalmente, con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones, el Comité deberá
contratar a lo menos una asesoría o estudio técnico en cualquier momento del proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité podrá, en cualquier momento del proceso de determinación
de límites a las tasas de intercambio, solicitar al Banco Central de Chile, a la Comisión para el
Mercado Financiero, a la Fiscalía Nacional Económica y/o al Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, así como a los emisores operadores fiscalizados por la mencionada Comisión, a los
titulares de marcas y prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, y entidades afiliadas y no afiliadas, cualquier información, incluso sujeta a reserva, que
pueda ser necesaria para determinar los límites a las tasas de intercambio, con excepción de
datos personales, aquella sujeta a secreto bancario y aquella información confidencial que forme
parte de un proceso investigativo, sancionatorio o judicial en curso. La información solicitada
deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva solicitud.
La información solicitada deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días
hábiles  contado  desde  la  respectiva  solicitud.  Las  disposiciones  legales,  reglamentarias,
contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva no impedirán dar cumplimiento a las
solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la información proporcionada en conformidad
con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a quienes la entreguen, siempre que se
proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla, y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
Las disposiciones legales, reglamentarias, contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva
no impedirán dar cumplimiento a las solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la
información proporcionada en conformidad con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a
quienes la entreguen, siempre que se proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla,
y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
miembros del Comité, así como con quienes ejerzan funciones de Secretaría Técnica o le presten
apoyo administrativo o asesoría técnica, en el contexto de las labores del Comité, respetando el
principio de finalidad de los datos aportados. Cuando la información compartida sea sujeta a
reserva, deberá mantenerse en este carácter por quienes la conozcan en el ámbito del Comité.
Los informes, propuestas y antecedentes a que se refiere este artículo no serán vinculantes para
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el Comité, y serán solicitados y recibidos a través del Secretario Técnico del Comité.
Indicaciones.
7.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra a) del artículo, 8 para intercalar luego de
“y las entidades afiliadas” la siguiente frase: “, las asociaciones de consumidores y, en general,
cualquier interesado en los términos del artículo 21 de la ley 19.880,”
8.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra b) del artículo 8, para agregar luego de:
“Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones” la palabra: “,
observaciones”
9.- Indicación del diputado Joaquín Lavín , a la letra c) del artículo 8, para agregar después del
punto final, la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo anterior, la propuesta preliminar de tasas de
intercambio a que se refiere este artículo será vinculante y regirá de forma provisoria hasta la
publicación definitiva de los límites de tasas de intercambio por parte del Comité”.
10.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra c) del artículo 8 agréguese luego de: “La
resolución considerará las observaciones de los interesados y deberá pronunciarse fundadamente
respecto de todas ellas en su resolución.”
11.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el inciso segundo del artículo 8.
El diputado Alejandro Bernales propone que se pongan en votación conjunta las indicaciones 7 y 8,
por tratarse ambas de participación ciudadana en este proceso, para ello se contempla las
asociaciones de consumidores.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber manifiesta su acuerdo con estas dos
indicaciones y que aparece razonable incorporar ex ante la opinión de los consumidores en este
proceso.
Puestas en votación las indicaciones 7 y 8 se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
La indicación N° 9, es retirada por su autor.
Respecto de la indicación N 10, esta se divide, por acuerdo de la Comisión.
En primer término se vota la parte de la indicación que señala: “La resolución considerará las
observaciones de los interesados”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puesta en votación esta parte de la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Alexis
Sepúlveda. (9x0x1).
A continuación se vota y se aprueba por mayoría de votos la segunda parte de la indicación, que
señala “y deberá pronunciarse fundadamente respecto de todas ellas en su resolución.”
Puesta en votación esta segunda parte de la indicación N° 10, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson; Jaime Naranjo;
Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación N° 11, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Raúl
Soto y Enrique van Rysselberghe. (3x8x0).
Puesto en votación el artículo con las indicaciones ya aprobadas, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen;
Joaquín  Lavín;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto;  Enrique  van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículos transitorios
Artículo segundo.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados por el
Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros quince
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Indicaciones.
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado, al inciso primero del artículo segundo transitorio, para
reemplazarlo por el siguiente: “El plazo para la formación de la Comisión permanente será de 6
meses desde publicada la presente ley.”.
15.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para reemplazar en el Artículo Segundo Transitorio la
expresión “quince” por la expresión “seis”.
16.- Indicación del diputado Miguel Mellado, para agregar el siguiente inciso segundo: “La tasa de
referencia transitoria que regirá hasta que se forme la Comisión Permanente y dictamine a tasa
definitiva será sancionada por el Banco Central de Chile.
El diputado Miguel Mellado retira su indicación (N°14).
Respecto de la indicación N° 15, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expone que
hay un plazo para la fijación final de la tasa, que son 15 meses, pero que antes de eso existe la
oportunidad de fijar una tasa preliminar.
Los plazos que se han establecido, que incluyen las consultas ciudadanas, la conformación de la
Comisión, la contratación del estudio no van a permitir que la fijación de tasa se pueda hacer en el
sexto mes como se propone en esta indicación.
Sugiere que se pueda discutir un artículo transitorio posterior, que es el que establece que la
fijación preliminar de la tasa rija de manera vinculante y eso sí ocurrirá en torno a los 6 meses.
El diputado Jaime Naranjo  anuncia que mantiene su indicación, porque el período de 6 meses le
parece excesivo.
El diputado Giorgio Jackson  pide votar este cambio de plazo después, porque a su parecer sería
incompatible fijar la tasa porque después hay indicaciones que fijan la tasa en el plazo transitorio.
Dejarla en 6 meses significa que esa tasa va a regir muy poco tiempo.
Si se logra fijar una tasa para el plazo intermedio, opina que no le merece mal la demora de 15
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
meses del estudio definitivo, pero si no se logra fijar la tasa entonces podría ser el plazo de 6
meses.
La Comisión acuerda, por unanimidad, poner en votación, previamente, la indicación N° 17 y luego
pronunciarse sobre las indicaciones 15 y 16.
Indicación N° 17
17.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio: En tanto no entren en vigor los límites a las tasas de intercambio
determinados conforme con las reglas indicadas en el artículo octavo, regirán a partir de la
promulgación, los siguientes límites máximos a las tasas de intercambio aplicable a transacciones
domésticas: (i) tasa de intercambio máxima para transacciones con tarjetas de débito o de
prepago equivalente al 0,5% de la transacción; (ii) tasa de intercambio máxima para transacciones
con tarjetas de crédito equivalente al 1% de la transacción; y, (iii) tasa de intercambio máxima
para transacciones de pago de cuentas de servicios equivalente al valor fijo de $60 pesos
chilenos.”
El subsecretario de Hacienda señala que siendo esta indicación importante, le parece que es más
apropiada la indicación N° 18.
Explica que se trata de fijar la tasa hasta que la comisión fije, siguiendo el procedimiento que se
ha visto, la tasa definitiva.
Sin perjuicio de considerarse como una alternativa posible, señala que el día de hoy no hay una
evidencia definitiva para fijar la tasa en la ley. Lo que se ha hecho internacionalmente es contratar
estudios internacionales, que son necesarios y que permiten escuchar a todos los actores y con
ello poder tomar una decisión y fijar la tasa que corresponda.
Estima importante poder analizar la siguiente indicación que hace que esta comisión pueda
determinar con toda la evidencia disponible, cuáles son los guarismos apropiados de la tasa.
Poder acelerar el fijar la tasa preliminar, pero con más evidencia disponible, sería el procedimiento
más adecuado.
El diputado Miguel Mellado apunta que no hay capacidades técnicas para ser los que fijen la tasa y
por eso en la indicación 16 propone que la tasa transitoria la haga el Banco Central, como lo hacen
en Australia. Apunta que es un tema transitorio, pero hay un ente técnico que fija la tasa
transitoria hasta tener la tasa definitiva.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Jaime Naranjo señala que no se trata de cifras al azar las que se proponen, sino que se
corresponden con los estudios del Banco Central.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan
a favor los diputados Giorgio Jackson; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime Naranjo. Votan en
contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Enrique van
Rysselberghe. Se abstienen los diputados Boris Barrera y Pedro Velásquez. (4x5x2).
El subsecretario de Hacienda considera mejor votar la indicación N° 18 por ser más amplia.
Acerca de la indicación N° 15, si se revisan los procedimientos que se han aprobado, plazo de
conformación de la comisión, días de consulta en primera y segunda etapa, advierte que no se van
cumplir los seis meses, generándose un problema práctico de implementación para los seis meses
en la implementación final.
Puesta en votación la indicación N° 15, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime
Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Respecto de la indicación N° 16, el asesor del ministerio de Hacienda, señor José Riquelme
sostiene que esta es una indicación inadmisible, por cuanto se trata de materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, puesto que según el artículo 65 le corresponde a él
determinar las funciones y atribuciones de los órganos del Estado.
Podría interpretarse que es admisible en cuanto se trata de un órgano con autonomía
constitucional, pero el año pasado se tramitó una reforma constitucional que modificaba las
atribuciones del Banco Central y otra modificación a su ley orgánica.
En esa discusión se escuchó al Banco Central, pero la entrega de atribuciones al Banco Central por
el Congreso no está resuelto, pero se estima que es una atribución exclusiva del Presidente de la
República y aun así el instituto debiera ser escuchado en casos como este.
Puesta en votación la indicación N° 16, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Pedro Velásquez. Votan en
contra los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín y
Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
Indicación N° 18.
18.- Indicación del diputado Joaquín Lavín  para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo cuarto transitorio. “La propuesta preliminar de tasas de intercambio a que se refiere el
artículo 8 literal b) de esta ley, que se fije en el primer proceso de determinación de límites a la
tasa de intercambio, será vinculante y regirá en forma provisoria hasta la publicación definitiva de
los límites de tasas de intercambio. La mencionada propuesta preliminar deberá dictarse en un
plazo no superior a 6 meses contado desde la integración del Comité. El Comité determinará la
fecha de entrada en vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo
mayor a 45 días hábiles desde la dictación de la misma.
El diputado Joaquín Lavín señala que la preocupación es tener una tasa de intercambio que se fije
de la manera más rápida posible y esta indicación permite que además sea de acuerdo al
procedimiento y por el comité de expertos que se crea en este proyecto de ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta indicación combina dos
elementos importantes como es que se base en evidencia y estudios serios y por un cuerpo
colegiado, pero con cierto grado de celeridad.
Opina que esta indicación es mejor que la recién aprobada N° 15, porque señala que esa fijación
transitoria es vinculante, es decir, a los 6 meses, pero además entrega la oportunidad para que la
comisión pueda perfeccionar esa tasa en un plazo breve, que va del mes 6 al 15, que es cuando
ocurrirá la última fijación.
Explica que no es compatible con la indicción 15 porque ella fija la tasa definitiva en el mes 6,
mientras que el proyecto de ley propone que sea en el mes 15 y esta indicación propone es que a
los 6 meses ocurre esa fijación de tasa transitoria y que la hace la misma comisión y que además
es vinculante.
De este modo según la indicación N° 18, hay una fijación de tasa al mes 6 y que regirá a todos los
actores del mercado, pero en el mes 15 la comisión podrá determinar la tasa definitiva con la
evidencia del momento.
Puesta en votación la indicación N° 18, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Raúl Soto;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Vota en contra el diputado Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (8x1x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13576-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS PARA EXTENDER TRANSITORIAMENTE EL PLAZO DENTRO
DEL CUAL DEBEN CELEBRARSE LAS JUNTAS GENERALES DE SOCIOS.
BOLETÍN N° 13.576-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Sofìa  Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis
Sepúlveda y Enrique Van Rysselberghe.
Se da lectura al artículo único del proyecto:
"Artículo único.
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Luego, la y los diputados señores Boris Barrera , Sofía Cid, Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Jaime
Naranjo , Rolando Renteria  y Alexis Sepúlveda  formulan una indicación sustitutiva del artículo
único, del tenor que sigue:
Artículo único.- Incorpórase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza de
ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas
“Artículo 13°.- Extiéndase el plazo de las cooperativas para cumplir con la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6° hasta los 90
días posteriores a terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública, declarado el 18 de marzo de 2020 a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
sus respectivas prorrogas, instancia en la que deberán ser tratadas, a lo menos, las materias
establecidas en los literales a) y b) del artículo 23 de la presente ley, cuando corresponda, para los
ejercicios que se encuentren pendiente de pronunciamiento por parte de la respectiva Junta
General.”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puesta en votación dicha indicación, se aprueba por asentimiento unánime.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Giorgio Jackson, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe
(9x0x0).
En consecuencia se rechaza reglamentariamente el artículo único del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Modifíquese la Ley N°20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra o faena. Para efectos de este artículo, se entenderá por micro,
pequeña y mediana empresa, lo dispuesto en el artículo segundo de esta ley.
Cuando durante la ejecución de una obra o proyecto la empresa contratista o subcontratista no
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acredite oportunamente el pago íntegro por los bienes entregados o por los servicios realizados
por la micro, pequeña o mediana empresa proveedora, la empresa principal, con excepción de las
empresas públicas o de aquellas donde el Estado tuviera participación, será solidariamente
responsable de esas obligaciones. Tal responsabilidad se extenderá hasta el valor total de los
bienes entregados o hasta el tiempo o período en que la micro o pequeña empresa proveedora
hubiere realizado sus servicios.
Las empresas principales, contratistas o subcontratistas que incumplan reiteradamente sus
obligaciones de pago a las micro, pequeñas y medianas empresas proveedoras, no podrán
contratar con la
Administración del Estado”.
Luego la diputada señora Sofia Cid y los d iputados señores Jaime Naranjo , Rolando Rentería  y
Pedro Velásquez , con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín  y Miguel
Mellado ,  formulan  la  siguiente  indicación  sustitutiva  del  artículo  único  de  la  iniciativa
parlamentaria:
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra, faena o servicio.
Durante la ejecución de un proyecto, obra o faena, las empresas contratistas y/o subcontratistas
deberán informar mensualmente a sus respectivas empresas contratantes sobre el estado de
cumplimiento de pagos de aquellos contratos que suscriban con micro, pequeñas o medianas
empresas que sean esenciales para la ejecución del proyecto, obra o faena. La empresa
contratante deberá supervisar el estado de cumplimiento del pago de los contratos informados,
según lo establecido en la ley N° 21.131. El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
contractuales deberá ser acreditado mediante medios idóneos que garanticen la veracidad de
dicho monto y estado de cumplimiento.
En caso de que el contratista y/o subcontratista no acredite completa y oportunamente el
cumplimiento de las obligaciones de pago mencionadas en el inciso anterior, la respectiva
empresa contratante deberá retener de las obligaciones que tenga a favor de éste, el monto
adeudado a la micro, pequeña o mediana empresa. En dicho caso, la empresa contratante deberá
exigirle a la empresa contratada que pague a estos como condición para la realización del pago
del monto retenido. Además, la empresa contratante podrá pagar por subrogación a la micro,
pequeña o mediana empresa.
Con todo, si la empresa contratante cumpliere con todas las obligaciones establecidas para ella en
el presente artículo quedará exenta de responsabilidad para con las micro, pequeñas o medianas
empresas contratadas.
Lo preceptuado en este artículo no será aplicable a los órganos de la Administración del Estado o a
las empresas públicas, según lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Información Pública”.”.
Acto seguido, los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando Rentería y Pedro Velásquez formulan
una indicación complementaria, para añadir un inciso final al nuevo artículo décimo quinto
propuesto:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilitará al infractor a contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contado desde que la
resolución judicial que así lo declare, se encuentre ejecutoriada.”
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras explica que en esta
indicación se recogieron muchas de las observaciones formuladas al proyecto inicial, destacando
la opción del pago por subrogación que pueden ejercer las pymes.
El diputado Giorgio Jackson  afirma que la indicación mejora el proyecto de ley propuesto
inicialmente, sin embargo formula sus dudas al no dejar en claro si hay un ente fiscalizador y qué
es lo que debe entenderse por “servicios esenciales.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras expone que no
habiendo actualmente un organismo público que tenga atribuciones para revisar el cumplimiento
de los contratos de particulares, se establece un sistema de auto revisión y autorregulación, en
que se deja el cumplimiento de los contratos entre privados a los privados, pero en una revisión de
distintos niveles, de manera que más que fiscalización hay un autocontrol.
Respecto de lo que se debe entender por servicios esenciales en relación con el contrato principal,
ese era uno de los problemas que tenía la moción original y que se refería a los límites sobre los
cuales se puede hacer exigible la responsabilidad del contratante principal. De esta manera es un
asunto que se refiere al contrato principal, de manera que respecto de los contratos sobre los
cuáles se vaya a hacer supervisión se relacionen con el contrato principal y su cumplimiento debe
ser relevante para la obra principal.
El diputado Giorgio Jackson manifiesta que la idea de la autorregulación le parece insuficiente, que
si no hay quien pueda actuar como fiscalizador, puede quedar en letra muerta. Estima que se
requiere el patrocinio del Ejecutivo para que exista alguien con las atribuciones de fiscalización y
control y eventual sanción.
El diputado Pedro Velásquez coincide con esta opinión respecto de la necesidad de contar con un
ente regulador, en que muchas empresas se adjudican, por ejemplo, obras municipales y pregunta
a la representante del Ejecutivo si en esos casos pueden ser las direcciones de control las que
desarrollen estas acciones, o en su caso el Serviu o el ministerio respectivo. Advierte que es un
problema, muy complejo, cuando se trata de contratos que se deben cumplir entre privados.
El diputado Jaime Naranjo señala que propondrá una indicación de manera que hay un
inconveniente o sanción para quien no cumple los contratos.
La indicación de los diputados señores Jaime Naranjo, Pedro Velásquez y Rolando Rentería, es para
agregar en el artículo décimo quinto propuesto, el siguiente inciso:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilita al infractor para contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contados desde que la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
resolución judicial que así lo decrete, se encuentre ejecutoriada.”.
La diputada Sofía Cid  razona que para determinar un ente fiscalizador en estas materias, se
requiere el patrocinio del Ejecutivo porque son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Agrega que, en todo caso, lo que inicialmente no contemplaba el proyecto de ley y que
ahora sí, es que si el intermediario no paga a la empresa pequeña, al subcontratista, esta puede
recurrir al mandante para el pago de lo debido y ella puede hacer ese pago por subrogación.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, explica que se hizo una revisión
sobre la materia y que puede advertir algunos inconvenientes en ello y destaca la situación de
permitir la subrogación en el pago.
Añade también que la situación de judicialización que tienen estas pymes, es el único camino que
disponen para lograr el cobro de sus deudas, pero sigue siendo esta propuesta una alternativa que
es más rápida aún.
El diputado Giorgio Jackson señala que se debe contemplar un plazo para evitar prácticas
antisindicales, por lo que se debe incorporar un plazo que sea disuasivo.
Explica que el problema se da porque no toda empresa puede sostener una judicialización de sus
conflictos y que lo que se estima puede evitarse mediante un ente fiscalizador y sancionador.
Los diputados Pedro Velásquez y Giorgio Jackson preguntan a la representante del Ejecutivo la
posibilidad de contar con n ente fiscalizador, para el cumplimiento.
El diputado Jaime Naranjo consulta si existen sanciones de este tipo, por ejemplo a propósito de la
ley de compras públicas.
La señora Ximena Contreras recuerda que el ámbito contractual es una relación entre privados y
que los contratos con la administración pública tienen sus propias normas. Así tiene sus propias
normas los contratos de obras públicas o los del Serviu, que deben ser aprobados por la
Contraloría General de la República con etapas en las que se valida el avance.
Señala que se puede hacer un levantamiento respecto de las mejoras que se pueden efectuar
acerca de esos contratos que se hacen con la administración, que tienen régimen y forma de
control que es distinto de lo que pasa con los privados, además que el proyecto ahora sugiere
alternativas que protegen a las pymes, sin tener que recurrir obligadamente a los tribunales.
El diputado Miguel Mellado  reconoce que se trata de un contrato entre privados, pero así como
antes se gestionaban las deudas en el conocido Dicom o se envían los atrasos a un sistema
consolidado, quizás la alternativa pasa por aplicar a este sistema una especie de Dicom cuando las
empresas no pagan al subcontratista pyme que sí ha cumplido, de manera que se forme un
registro de deudores.
La diputada Sofía Cid propone avanzar en legislar en este sentido con el proyecto de ley y en
paralelo, poder analizar el registro de deudores como se propone.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único de la iniciativa parlamentaria
presentada por la diputada señora Sofia Cid y los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando
Rentería y Pedro Velásquez, con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín
y Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Renteria, Raúl Soto, Pedro
Velásquez y la diputada señora Sofía Cid (9x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66871/1/4524_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  18 ................................................................................................................ 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  22 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  42 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  42 ............................................................................................................ 
Integración  55 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  57 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, enfatizó en que la solución debe ir en redactar una indicación que
permita mantener la información, pero anonimizada como señalaba la Subsecretaria, sin poder
acceder a los datos individualizados que perjudiquen a una u otra persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor LAVÍN.-
Señora Presidenta, primero quiero referirme a la herramienta de la acusación constitucional,
porque  pudimos  escuchar  dentro  de  la  comisión  a  diferentes  expositores,  abogados
constitucionalistas, respecto de si la acusación constitucional tiene un sentido mixto, esto es
jurídico-político, o uno jurídico o uno netamente político. Y en ese sentido, por lo general los
acusadores buscan darle un carácter netamente político, y, por el contrario, quienes defienden,
uno puramente jurídico.
Creo que si bien esto se trata de un juicio político, en el sentido de que quien juzga y quien acusa
es un órgano político, esta no consiste en la persecución solo de la responsabilidad política del
acusado, sino más bien en hacer efectiva su responsabilidad constitucional.
En consecuencia, después de escuchar a los distintos expositores y después de haber participado
en tres comisiones revisoras, creo que la acusación constitucional es un juicio político, pero por
infracciones de tipo jurídico, lo que implica que, además de la evaluación política de los distintos
actos, en este caso del ministro de Desarrollo Social, se deben configurar también graves
infracciones a la Constitución y las leyes, y establecer, además, la efectividad de las mismas. Esto
es importante, ya que la acusación constitucional no solo conlleva un castigo, por así decirlo,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
político, como es la pérdida del cargo, sino también una pena, como es la de no poder ejercer
cargos públicos por cinco años.
Los mismos acusadores en los distintos capítulos dejan en claro que no es una cuestión
meramente política, porque acusan al ministro de infringir gravemente la Constitución Política de
la República y las leyes. Y así se puede leer respecto de cada uno de los cuatro capítulos que
contiene esta acusación: el primero, por infringir gravemente la Constitución y dejar sin ejecución
las leyes; el segundo, por haber infringido la Constitución y las leyes, vulnerando el principio de
probidad, y el tercero y cuarto por haber dejado de ejecutar las leyes.
Me voy a referir brevemente a cada uno de esos capítulos.
En el primer capítulo los acusadores señalan que la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(Conadi) es un servicio público, funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y
patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Ministerio de Desarrollo Social.
Se sostiene en este capítulo que la Conadi habría comprado dos predios que se encontraban
perturbados, contraviniendo la glosa 16 de la partida 21 del capítulo 06 de la ley de presupuestos
para el 2022.
Al respecto, el director de la Conadi consigna que el proceso de compra de un predio es un trámite
extenso que suele durar incluso más de un período presidencial, y en lo que corresponde a los
actos administrativos de este proceso nunca se hizo constancia de que estos predios estuvieran
perturbados. Y respecto de este capítulo, el otro antecedente que tenemos a la vista es que la
Contraloría General de la República, a través de la toma de razón, determinó la presunta legalidad
del proceso.
Los acusadores no entregaron ninguna información ni presentaron el testimonio de alguna
persona que sostuviera lo contrario a lo señalado por el director de la Conadi en relación a que no
existió un acto administrativo que diera cuenta de que alguno de estos predios estuviera
perturbado ni referente a la autonomía que tiene el consejo respecto a la compra de tierras, y
tampoco a lo que señala la Contraloría respecto al proceso de la compra de esos predios.
Respecto a la baja ejecución presupuestaria del Fondo de Tierras y Aguas, el director de la Conadi
señaló que al 31 de diciembre del 2022 esta fue superior al 95 por ciento y no de un 42,2 por
ciento como señalan los diputados acusadores.
Frente a esa aseveración, nuevamente, los acusadores no presentaron algún antecedente que
señalara algo contrario, por lo que no existiría subejecución presupuestaria.
De acuerdo a esto, y después de leer detenidamente la acusación y escuchar las distintas
exposiciones, creo que en lo referente a este capítulo no hay argumentos suficientes para señalar
que se ha infringido gravemente la Constitución y se haya dejado sin ejecución las leyes.
Respecto del capítulo segundo, pudimos escuchar a Patricia Hidalgo , exseremi de Desarrollo
Social y Familia, quien fue seremi hasta el 30 de noviembre del 2022 y a quien se le pidiera la
renuncia después de votar en el Coeva a favor del proyecto para la construcción y operación de un
sistema de tratamiento de aguas servidas en el sector norte de la comuna de Quilicura, quien
acusó presiones por parte de la delegada presidencial y de la subsecretaria para votar en contra
de lo que ella quería.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es importante señalar que con la aprobación de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, lo que se buscaba era mejorar la institucionalidad, dando menos espacio a la
intervención política, en pos de que las decisiones respecto de proyectos que, de alguna manera,
afectan el medio ambiente sean lo más técnicas posible. Se construyó toda una institucionalidad
con este fin, pero, lamentablemente, dentro de ese cambio institucional igual se dejó espacio a la
intervención política con la creación del Coeva.
Lo que tenemos que dilucidar en este capítulo es si existieron presiones políticas indebidas, si
fueron instrucciones, conversaciones, órdenes, tomando en consideración que la defensa en su
contestación no niega la existencia de estas y de las cuales, según los acusadores, el ministro
Jackson estaría en conocimiento.
En su presentación en la comisión, el profesor de Derecho Ambiental de la Universidad Católica de
Chile señor Ricardo Irarrázabal nos señala que el sistema de evaluación ambiental es un
procedimiento que está extraordinariamente regulado, uno de los más regulados dentro de
nuestro ordenamiento jurídico, a cargo de un ente técnico, que es el Servicio de Evaluación
Ambiental.
Sabemos también que en el procedimiento de evaluación de un proyecto se pronuncian diferentes
instituciones, y una de ellas es la Seremi de Desarrollo Social, y lo hace para poder ver si un
proyecto en específico genera o no algún impacto significativo en el medio humano. Pero el punto
aquí es saber cómo debe votar un seremi, y la ley nos ayuda a dilucidar este punto.
La ley N° 19.300, en su artículo 9° bis, dice: “La Comisión a la cual se refiere el artículo 86 o el
Director Ejecutivo, en su caso, deberán aprobar o rechazar un proyecto o actividad sometido al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sólo en virtud del Informe Consolidado de Evaluación
en lo que dice relación con los aspectos normados en la legislación ambiental vigente. En todo
caso,  dicho  informe  deberá  contener,  los  pronunciamientos  ambientales  fundados  de  los
organismos con competencia que participaron en la evaluación, la evaluación técnica de las
observaciones planteadas por la comunidad y los interesados, cuando corresponda, así como la
recomendación de aprobación o rechazo del proyecto.”.
Y dice en su inciso final que “El incumplimiento a lo señalado en el inciso anterior se considerará
un vicio esencial del procedimiento de calificación ambiental.”.
Volviendo a la exposición del profesor Irarrázabal , él también hace referencia a este artículo y
señala que si el ICE, que es el Informe de la Comisión Evaluadora, es favorable y hay cumplimiento
normativo, aquello es vinculante para la comisión de evaluación, y si esta comisión actúa de forma
distinta, se configura un vicio esencial que da la posibilidad de reclamar en los tribunales
ambientales, luego de agotada toda vía administrativa.
Entonces, veamos qué dice el informe de la comisión evaluadora de este proyecto. Conforme se
indica en el ICE de fecha 15 de noviembre del 2022, se recomienda aprobar el proyecto
considerando que: uno, cumple con la normativa de carácter ambiental aplicable, y, dos, cumple
con los requisitos contenidos en los permisos ambientales sectoriales.
En ese sentido, si fueran instrucciones, conversaciones o presiones, lo que buscaban era que la
seremi actuara conforme a la ley y no de manera arbitraria. Algo muy grave hubiera sido que
estas presiones de instrucciones fueran para que la seremi votara contraviniendo lo que dice el
informe de la comisión evaluadora. Pero este es el caso contrario.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El capítulo tercero hace referencia a un proceso de licitación frustrado, iniciado el 29 de julio de
2022, cuya finalidad era adjudicar 19.848 plazas en programas ambulatorios y otros de
diagnóstico del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, para la
atención de niños que han sido vulnerados en sus derechos, concurso que, además, era a nivel
nacional.
¿Cuál es el problema aquí de acuerdo a la acusación? Que se habría dejado de cumplir las leyes,
dejando el servicio de atender a niños, niñas y adolescentes. La licitación en sí es un proceso
administrativo. Esta fracasó y existen los sumarios respectivos que buscan esclarecer cuáles
fueron los motivos de por qué el servicio, finalmente, decidió iniciar un proceso de invalidación. Me
imagino que se establecerán cuáles son las responsabilidades administrativas.
A mi juicio, lo más relevante y lo más grave en este punto es saber si esto significó que niños,
niñas y adolescentes quedaran sin atención y que estos programas perdieran su continuidad. En
ese sentido, tanto la directora del servicio como la subsecretaria señalaron en sus exposiciones
que no quedó ningún niño sin atención. Respecto de esto, también debo señalar que los
acusadores no presentaron ningún antecedente ni testimonio que sugiriera algo contrario.
Por eso quise ir un poco más allá, para tener más antecedentes y un mejor juicio sobre este punto.
Tuve la oportunidad de reunirme con exfuncionarios del servicio que fueron parte de este proceso
de licitación. Ellos dieron cuenta de graves fallas en el proceso, y así lo hice saber en las sesiones
de la comisión. Se trata de fallas en relación con la conformación de la comisión evaluadora
respecto,  por  lo  menos,  del  concurso  de  la  Región  Metropolitana,  lo  que,  de  ser  así,
evidentemente, constituiría un vicio en el proceso y espero que los sumarios puedan dar cuenta de
eso.
También hablamos de lo que me parece más importante, que es la atención de niños, niñas y
adolescentes. De eso no existen antecedentes concretos con los que se pueda contraargumentar
lo que señalaron tanto la subsecretaria como la directora del Servicio Mejor Niñez.
Al tratarse, entonces, este capítulo de una licitación, de un servicio descentralizado y al no existir
antecedentes concretos respecto de que ningún niño, niña y adolescente hubiera dejado de recibir
atención, considero que no hay argumentos jurídicos para señalar que se dejó sin ejecución la
Constitución y las leyes.
Respecto del capítulo cuarto, seré muy breve, ya que se refiere a la implementación de las oficinas
locales de niñez, y la misma ley otorga un plazo de cinco años para su implementación, y aún
restan cuatro.
Finalmente, Presidenta, quiero señalar que esta es la tercera vez que soy favorecido por la
tómbola y soy miembro de una comisión revisora de una acusación constitucional. En 2019 fui
parte de la comisión que revisó la acusación constitucional contra el exministro Andrés Chadwick .
¿Existían argumentos políticos en esa acusación? Claro que sí. ¿Existían argumentos jurídicos? A
mi juicio, ninguno. En ese momento mi recomendación en la Sala fue votar en contra de ese libelo.
Posteriormente, en 2020, participé en la comisión que revisó la acusación constitucional contra el
entonces ministro del Interior Víctor Pérez . ¿Existían, entonces, argumentos políticos? Puede que
sí. ¿Hubo argumentos que señalaran que el ministro había violado gravemente la Constitución y
las leyes? Claramente, no. ¿Cuál fue entonces mi recomendación a la Sala? Votar en contra de esa
acusación constitucional. Dos decisiones muy valoradas por mi sector político.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En esta ocasión me tocó revisar la acusación contra el ministro Giorgio Jackson . ¿Existen
argumentos políticos contra el actuar del ministro Desarrollo Social? Claro que sí. Pero, al igual que
en las otras dos ocasiones, no creo que existan antecedentes concretos que den cuenta de que el
ministro violó gravemente la Constitución y las leyes y, por lo tanto, mi recomendación no puede
ser distinta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y
Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ;
Mellado, don Miguel ; Pino y Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757,
que Establece normas sobre Asociaciones Gremiales, para facilitar su
constitución e incorporar mecanismos remotos para la celebración de
sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de
los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y
Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757, que Establece normas sobre Asociaciones
Gremiales, para facilitar su constitución e incorporar mecanismos remotos para la
celebración de sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ;
Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de
por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a quienes incurran en
conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ;
Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol
profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a
quienes incurran en conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su
fecha de vencimiento". Boletín N° 15039-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bobadilla
, Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y Sulantay , y de la
diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir de impuestos a los vehículos que contengan motores
eléctricos". Boletín N° 15160-07.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bobadilla , Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y
Sulantay , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Código Penal para tipificar el delito de portonazo y sancionar otros ilícitos
conexos". Boletín N° 15201-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez, don Guillermo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para establecer una
nueva causal de expulsión de extranjeros que sean titulares de un permiso
de residencia, condenados en Chile por crimen o simple delito". Boletín N°
15204-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Guzmán , Lavín , Martínez y Matheson , y de la
diputada señora Barchiesi , que "Faculta, a quienes contraten con la
Administración del Estado, para perseguir la responsabilidad de esta ante
el tribunal establecido en la ley N°19.886". Boletín N° 15226-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza , Araya, don Cristián  ; De la Carrera  , Guzmán , Lavín ,
Martínez y Matheson , y de la diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida  , Joaquín Lavín  Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente que en conjunto con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo
y el de Hacienda, otorguen una solución que permita completar el déficit presupuestario para
lograr financiar los proyectos de viviendas sociales que están viendo dificultada su realización por
el gran aumento de los precios de materiales de construcción, debiendo evitar a toda costa que se
le niegue el derecho a vivienda a miles de personas que anhelan el sueño de la casa propia, y que
siga aumentando el número de familias que tristemente viven en situación de campamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
NUEVO INSTRUCTIVO DE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA DE USO DE RECURSOS
DE EMPRESAS DEL ESTADO Y EN QUE EL ESTADO O SUS INSTITUCIONES
TENGAN UN 50 POR CIENTO O MÁS DE SU CAPITAL SOCIAL (N° 81)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín  , Miguel
Mellado , Gloria Naveillan , Mauricio Ojeda y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República un nuevo instructivo de austeridad y
eficiencia en el uso de recursos en las empresas del Estado y en las empresas en que el Estado o
sus instituciones tengan un 50 por ciento o más de su capital social y los institutos Corfo ,
estableciendo topes de sueldos de los cargos de las mismas, con especial énfasis en la empresa
Codelco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR ESTRICTO CUMPLIMIENTO A PLAZOS
COMPROMETIDOS EN PROYECTO DE TREN MELIPILLA-SANTIAGO (N° 124)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 124, de los señores Juan Antonio Coloma  , Sergio Bobadilla  , Cristián
Labbé y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  al  Presidente  de  la  República  que  instruya  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que adopte todas las medidas que sean necesarias para que EFE pueda
dar estricto cumplimiento a los plazos comprometidos en la construcción del tren Melipilla-
Santiago, a fin de avanzar con la mayor celeridad posible en este proyecto que beneficiará a más
de 1.137.000 personas, mejorando la calidad de vida de muchos chilenos a largo de 8 comunas de
la Región Metropolitana.
Del mismo modo, la Cámara acuerda solicitar al gobierno que, en conjunto con la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado (EFE), informe trimestralmente sobre el estado de avance del tren
Melipilla-Santiago ante la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, para efectos de hacer un seguimiento a este importante proyecto y
actualizar periódicamente la información que se entrega a la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONGELAMIENTO DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 141)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución No 141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 141, de los diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente , Marta Bravo
, Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y
Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que faculte al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Servicio de Impuestos Internos para congelar el reavalúo fiscal efectuado este año 2022, de
manera que se mantenga el avalúo calculado en el procedimiento realizado el año 2018, esto con
el objeto de disminuir la carga económica de las familias chilenas, pues algunas personas deberán
pagar el impuesto territorial del año 2021, que ya fue prorrogado y, además, el correspondiente al
año 2022, lo cual es gravemente perjudicial para sus bolsillos, si consideramos la compleja
situación económica que enfrenta nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Quilicura, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2060 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Pudahuel, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2057 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Tiltil, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2054 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Colina, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2049 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Estación Central,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2050 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Lampa, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2051 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Maipú, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2052 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Presencia de Carabineros en la comuna de Cerrillos, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2047 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo en
las comunas del distrito electoral N° 8 ( Quilicura , Pudahuel , Estación Central, Colina , Lampa ,
Cerrillos , Maipú y Tiltil) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que
requiere. (2279 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de mujeres
víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 8, remitiendo los
antecedentes que requiere. (2365 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2772 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2758  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2787 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2781 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Compras y contrataciones, realizadas bajo modalidad de trato
directo, efectuadas por las municipalidades de Cerrillos, Colina , Estación Central, Lampa , Maipú ,
Pudahuel , Quilicura y Tiltil , desde el 28 de junio de 2021 a la fecha, individualizando cada
operación según se indica en la petición. (3428 de 16/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 8, de la Región de Metropolitana de Santiago, señalando las medidas y/o proyectos
considerados para tales efectos. (4749 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 8: Quilicura , Pudahuel , Estación Central, Colina , Lampa ,
Cerrillos , Maipú y Tiltil . (4286 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en las
comunas que conforman el distrito Nº 8, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el
número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia,
desagregados por sexo y edad. (4238 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a esta
Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que conforman
el distrito Nº 8, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el número de vehículos
policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4218 de 23/05/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán durante
el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la entidad
requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños asociados al
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y otros aspectos
relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol por región,
señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4693 de 26/05/2022). A Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4170 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos en
el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4720 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4158 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 8: Quilicura , Pudahuel , Estación Central, Colina , Lampa ,
Cerrillos , Maipú y Tiltil . (4310 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 8: Quilicura , Pudahuel , Estación Central,
Colina , Lampa , Cerrillos , Maipú y Tiltil . (6076 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de la Región de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 8: Quilicura , Pudahuel , Estación Central, Colina , Lampa , Cerrillos , Maipú y
Tiltil . (6266 de 09/06/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Lavín, don Joaquín . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 8: Quilicura , Pudahuel , Estación Central, Colina , Lampa , Cerrillos , Maipú y
Tiltil . (6267 de 09/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Lavín, don Joaquín . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 8: Quilicura , Pudahuel , Estación Central, Colina , Lampa , Cerrillos , Maipú y
Tiltil . (6268 de 09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: domingo 28 de junio de 1722.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente  en  los  Servicios  de  Salud  Metropolitano  Central,  Metropolitano  Occidente  y
Metropolitano Norte, indicando si existe un programa para aumentar su número en el corto plazo,
con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno. De existir tal
programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para cumplir con
sus objetivos. (6573 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputado Lavín, don Joaquín . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6574 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6575 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6576 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 8. (7600 de 29/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales pertenecientes al distrito electoral N° 8 para someterse a cirugías electivas, clasificadas
por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos. (8445 de
05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de publicar y entregar la nómina de digitadores
electorales a los apoderados de mesa en la elección que se celebrará el día 4 de septiembre y de
que dichos apoderados puedan acompañar al digitador en el conteo de votos, en virtud de los
antecedentes que expone. (14151 de 05/09/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17310 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17311 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17312 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17313 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17314 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17315 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17316 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17317 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17318 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17319 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17320 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17321 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17322 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17323 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17324 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17325 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17326 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17327 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17328 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17329 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17330 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17331 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17332 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17333 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Lavín, don Joaquín. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17334 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los convenios firmados con la Junta Nacional de
Jardines Infantiles desde el 28 junio de 2021 a la fecha, como, asimismo, los estados de
cumplimiento de dichos convenios. (22071 de 22/11/2022). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín .  Remita un informe en formato excel
sobre las compras y contrataciones en modalidad trato directo de la Municipalidad de Maipú. Se
solicita que el informe verse desde el día 28 de junio de 2021 a la fecha, considerando lo que se
señala. (30076 de 05/01/2023).
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre el estado de cumplimiento de los aportes financieros reembolsables de la empresa sanitaria
Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de la comuna de Maipú. Se solicita que el
informe se centre en el período existente entre el 1 de enero de 2021 y 31 de diciembre de 2022,
considerando lo que se señala. (30077 de 05/01/2023). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre el estado de cumplimiento del Plan de Desarrollo del Servicio Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado de la comuna de Maipú. Se solicita que el informe se centre en el período entre el 1
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de enero de 2019 y el 31 de diciembre de 2022, considerando lo que se señala. (30078 de
05/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre el estado de cumplimiento de los aportes financieros reembolsables de la empresa sanitaria
Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de la comuna de Maipú. Se solicita que el
informe se centre en el período existente entre el 1 de enero de 2021 y 31 de diciembre de 2022,
considerando lo que se señala. (30079 de 05/01/2023). A Contraloría General de la República.
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre el estado de cumplimiento del Plan de Desarrollo del Servicio Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado de la comuna de Maipú. Se solicita que el informe se centre en el período entre el 1
de enero de 2019 y el 31 de diciembre de 2022 y que considere lo que se señala. (30080 de
05/01/2023). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre el estado de cumplimiento del Plan de Desarrollo del Servicio Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado de la comuna de Maipú. Se solicita que el informe se centre en el período entre el 1
de enero de 2019 y el 31 de diciembre de 2022 y que considere lo que se señala. (30081 de
05/01/2023). A Contraloría General de la República.
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita una copia en formato PDF
del comprobante de ingreso a las cuentas del Servicio de Vivienda y Urbanización de Aportes
Financieros Reembolsables del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado, de fecha de
suscripción 25 de octubre de 2007 y de vencimiento 17 de diciembre de 2022, por un total de
131.242,19 Unidades de Fomento. (30082 de 05/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre el estado de cumplimiento de los aportes financieros reembolsables de la empresa sanitaria
Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de la comuna de Maipú. Se solicita que el
informe se centre en el período existente entre el 1 de enero de 2021 y 31 de diciembre de 2022,
considerando lo que se señala. (30072 de 05/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre las compras y contrataciones en modalidad trato directo de la Municipalidad de Maipú. Se
solicita que el informe verse desde el día 28 de junio de 2021 a la fecha y que considere lo que se
señala. (30073 de 05/01/2023). A Contraloría General de la República.
- Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Labbé, don Cristian . Remita un informe en formato excel
sobre las compras y contrataciones en modalidad trato directo de la Municipalidad de Maipú. Se
solicita que el informe verse desde el día 28 de junio de 2021 a la fecha, y que considere lo que se
señala. (30074 de 05/01/2023). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Joaquín Lavín, preguntó a la Subsecretaria de Hacienda, en relación con el
proyecto de ley presentado por el Gobierno anterior, sobre la creación de un de registro de deuda
consolidada, si se ha revisado, si se tiene intenciones de impulsarlo. Por otra parte, comentó que
con la Ley DICOM de 2012, según datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, se beneficiaron a un millón y medio de personas y a los 6 meses, ya 700.000
personas habían reingresado al boletín, porque mucha gente entendió que era un perdonazo y que
se perdonaba no solamente la comunicación de la deuda, sino que también la deuda.
Expresó también su preocupación con este proyecto, ya que puede traer problemas colaterales, en
situaciones como en el arriendo de vivienda, que sin esa información el riesgo es muy alto ya que
se arrienda a ciegas, como también en situaciones de acceso al crédito para personas más
vulnerables.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalizó, señalando que, comparte el espíritu de la moción, pero que los resultados que puede
traer un proyecto como éste no serían lo que se buscan, sino que serían perjudiciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Joaquín Lavín, solicitó a la presidenta de la CMF informe sobre cuáles podrían ser
las consecuencias negativas concretas que podría sufrir las distintas instituciones, con la
aprobación de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, consultó al Ejecutivo el sentido favorable de este inciso para el
deudor, al no requerirle consentimiento para la revisión de sus datos, ya que va en el sentido
contrario de lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, manifestó que esta indicación no subsana el problema que pude
generar la entrega de información negativa a todo reportante sin requerir consentimiento del
deudor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, expresó que la finalidad de la indicación N°18, es que el deudor
consienta en las operaciones a ser evaluado, si bien la redacción respecto al plazo no es la más
adecuada, propuso mantener la exigencia de determinar la especificidad de parte de quien accede
a la información sobre cuál es la finalidad del uso de los datos que solicita y no otro, y por eso ser
autorizado.
En definitiva, señaló, que sea el cliente quien decida para qué lo van a evaluar y no la institución
financiera o la CMF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, sugirió agregar lo propuesto al texto como medida de resguardo,
para que no se hagan deducciones respecto de información de ciertas personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, manifestó la importancia de mantener un artículo de este tipo en
la ley, es de la esencia que las personas sepan quienes ingresan al registro a solicitar información
propia. Si la CMF no lo puede comunicar, sí lo puede registrar, de tal manera que la persona
interesada pueda solicitar la información de quienes accedieron a sus datos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, manifestó que en lo ya aprobado se subentiende el objeto de esta
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, señaló compartir con el diputado Manouchehri la intención de
eliminar la información cuando la deuda se extingue, sin embargo, la redacción se refiere a la
extinción de la obligación por el solo ministerio de ley, y eso es muy peligroso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, indicó como complicada y riesgosa la indicación, porque no puede
existir un solo registro, hoy contamos con varios, que son buenos mecanismo de cobranza de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presión para pymes, como son los registros de deudas negativas. El espíritu lo comparte, pero no
la redacción ya que no establece que sería este registro el único consultado oficialmente, sino que
excluye la existencia de otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, expresó su desacuerdo con la indicación, no solo porque se
propone a destiempo, sino que también porque ya se despachó el artículo 5°, y todos los otros
artículos que tienen como objetivo justamente resguardar los datos del deudor, y por ello se ha
aprobado la idea de que debe existir su consentimiento para poder acceder a sus datos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Manifestó su extrañeza de que el Ejecutivo, estando presente durante toda la discusión, y que
señale que no va a tener información cuando lo que se está regulando es un registro de deuda
consolidada claramente para que exista mucha más información sobre las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Joaquín Lavín, expresó que de igual manera se incorpora en el proyecto de ley sobre
derecho al olvido, por lo que es de toda lógica que se integré en esta ley también.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, siendo uno de los autores de la indicación, señaló que el objeto de
la frase “operaciones específicas”, se debe al principio de transparencia desde el punto de vista
del consumidor, quien sabrá se le evalúa acerca de operaciones en específico como un crédito de
consumo, o hipotecario, etc., porque este solicitó ese determinado producto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Joaquín Lavín, le preguntó al Ministro sobre las soluciones que este proyecto
ofrece para evitar la existencia de las listas negras a las que las instituciones financieras acceden
para negar financiamiento.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Lavín reemplazará en forma permanente al diputado señor Carter
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del
Ministerio de Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual
sobreprecio cobrado por la distribuidora Metrogas (CEI 6).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE DESARROLLO
SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los diputados señores
Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth
Giorgio Jackson Drago , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de
la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 19.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, con la venia de sus señorías, me permito informar que, de conformidad con las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, procederé a excluir del sorteo a
las diputadas y a los diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
En primer término, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a la diputada Chiara Barchiesi (N°
11) y a los diputados Harry Jürgensen (N° 66), Johannes Kaiser (N° 67), José Carlos Meza (N° 86),
Mauricio Ojeda (N° 101), Agustín Romero (N° 122), Leonidas Romero (N° 123), Luis Sánchez (N°
129), Stephan Schubert (N° 135) y Cristóbal Urruticoechea (N° 148).
En segundo término, por ser miembros de la Mesa, a la diputada Catalina Pérez (N° 109) al
diputado Carlos Bianchi (N° 20) y al Presidente de la Cámara, Vlado Mirosevic (N° 87).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señor Joaquín Lavín
(N° 71), señorita Karol Cariola (N° 30), señora Clara Sagardia (N° 128), señor Bernardo Berger (N°
18) y señora Ericka Ñanco (N° 100).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Kenneth Giorgio Jackson Drago , en su calidad de
ministro de Desarrollo Social y Familia, quedará integrada por los diputados Joaquín Lavín , Karol
Cariola , Clara Sagardia , Bernardo Berger y Ericka Ñanco .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N° 4, formulada por las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo
y Javiera Morales, y de los diputados señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del año 2019 y 31 de mayo
del 2022”.
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°4 se rechaza reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Por no existir indicaciones a los incisos segundo y tercero del artículo 1° del proyecto de ley, se
procede a su votación.
El diputado señor Joaquín Lavín, planteó su duda respecto a si se está refiriendo a los
distribuidores solo a aquellos que comercializan los datos no así los que los tratan sin fines de
lucro.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, sugirió modificar el texto dejando fuera explícitamente a
los Tribunales de Justicia para salvaguardar el derecho de aquellas madres que demandan pensión
de alimentos.
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), destacó que lo planteado por el diputado De la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Carrera se trataría de otro proyecto de ley, y que por lo precisado por la asesora legislativa del
Ministerio de Economía, abogada señora Virginia Rivas, el artículo 2° de la ley N° 20.575, que
establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, define qué y quiénes se
entienden como distribuidores, siendo la misma definición utilizada en la moción.
Puestos en votación los incisos segundo y tercero del artículo 1°, se aprueban por mayoría de
votos. Votan a favor las diputadas señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del
diputado don Boris Barrera), Sofía Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente
y Miguel Mellado. No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
2.- De las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo  y Javiera Morales , y de los diputados
señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Artículo segundo: “Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III
de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos
a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del
año 2019 y 31 de mayo del 2022.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a una indicación (N°2) de las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera
Morales, y de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“En el artículo primero en su inciso primero, reemplácese por el siguiente:
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
°19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley,
los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren impagas, siempre que el total de
obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $2.500.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó la indicación señalando que lo que se busca es
establecer temporalidad a la medida y suprime el verbo eliminar.
La Comisión acordó unánimemente reemplazar del texto de la indicación la palabra “impagas” las
dos veces que aparece por “vencidas”, por ser esta última el término técnico apropiado.
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía
Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De
la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel Mellado.
No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Al inciso primero, letra a) del número 1 del artículo 2°, las diputadas señoras Ana María Bravo ,
Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Daniel Manouchehri  (Presidente), formularon la
indicación N°10 y el diputado señor Joaquín Lavín, la indicación N°13:
Indicación N°10: “Para reemplazar el texto del inciso primero, letra a), numeral 1 del artículo
segundo del proyecto de ley, que introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°3, de
1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
Indicación N°13: “Para reemplazar, en el inciso primero, letra a) del N° 1 del artículo 2 del
proyecto de ley que sustituye el inciso primero del artículo 103 del Decreto con fuerza de ley N° 3,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, la frase final “seis o más meses continuos o discontinuos de
mora” por “seis o más meses continuos o 12 meses discontinuos de mora”.
Puestas en votación las indicaciones N°10 y 13, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel
Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo y Javiera
Morales. Sin votos en contra. Con la abstención del diputado señor Gonzalo De la Carrera. (8x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 65 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
La indicación N° 7 del diputado señor Joaquín Lavín se lee:
“Para reemplazar, en el N° 1 del artículo 1° del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso
tercero al artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, la
frase final “seis o más meses continuos o discontinuos de mora” por “seis o más meses continuos
o 12 meses discontinuos de mora.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , por encargo del diputado señor Lavín, autor de la
indicación, señaló -explicando la indicación- que al tratarse de créditos hipotecarios que pueden
durar 20 o 30 años, 240 a 360 meses, no debería tratarse igual la mora de meses continuos a la
de meses discontinuos, ya que se podría tener 3 meses de mora el año quinto y si después el año
15 vuelve a tener una mora de 3 meses, se podrían rematar.
La diputada señora Javiera Morales, hizo una prevención por cuanto en esta parte del proyecto se
está modificando el Código de Procedimiento Civil respecto a cualquier tipo de crédito y no
únicamente hipotecario.
Puesta en votación esta indicación complementaria de la indicación N° 1, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera, Christian
Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor Pino, y las diputadas señoras
Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra. Con la abstención
del diputado señor Alejandro Bernales. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 66 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 67 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 68 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los diputados señores Lavín y Manouchehri, concuerdan en que el concepto más adecuado, según
lo legislado en la materia de protección de datos personales es la expresión “privacidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
6.- De las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y
Daniel Manouchehri:
Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5 por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 69 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso final del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y los diputados Joaquín Lavín,
Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°22:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 70 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Para agregar una frase al inciso final del artículo 5°, a continuación del punto aparte final, del
siguiente tenor: “Se entenderá por información anonimizada aquella que es el resultado de un
procedimiento irreversible, en virtud del cual, un dato personal no puede vincularse o asociarse a
una persona determinada, ni permitir su identificación, por haberse destruido o eliminado el nexo
con la información que vincula, asocia o identifica a esa persona”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Joaquín Lavín, formuló la siguiente indicación N°35, al artículo 17:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 71 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para agregar en el inciso final, después del punto seguido: “La sanción indicada en este inciso será
igualmente aplicable a los reportantes que lleven registro de deudas ya extinguidas fuera de las
obligaciones reportables que menciona esta ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso segundo del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados
Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°14:
“Para incorporar al final del inciso 2 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “reportables”,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 72 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la frase “, sea de manera directa o indirecta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso primero del artículo 5°, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, y
de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente
indicación N°12:
“Para incorporar al final del inciso 1 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “registro”, la
siguiente frase: “, debiendo comunicar al titular de los datos este acceso, así como el nombre del
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 73 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reportante y el propósito por el que se ha solicitado la información.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín Lavín , Christian
Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°1:
“Para reemplazar en el artículo 1° después del punto seguido la frase que comienza con “El acceso
de los reportantes a dicho registro” por la siguiente frase “El acceso de los reportantes a dicho
registro deberá efectuarse con la sola finalidad de evaluar, respecto de personas determinadas y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 74 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
operaciones específicas, el riesgo comercial, riesgo crediticio y la gestión de riesgos, de
conformidad a lo establecido en la presente ley y las demás normas aplicables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso tercero del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín
Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formulan la siguiente indicación N°17.
“Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5° por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 75 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Joaquín Lavín, formuló la siguiente indicación N°29, al artículo 7°:
“Para agregar un nuevo inciso final:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 76 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Los reportantes que requieran acceso a los registros para evaluar el riesgo de un crédito, estarán
obligados a presentar una respuesta fundada al solicitante del mismo, en el caso de que la
solicitud de crédito sea rechazada.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70764/1/4524_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  8 .................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  10 ................................................................................................................ 
Incidentes  13 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  13 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  137 .......................................................................................................... 
Integración  156 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  157 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Inhabilita para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe
ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Inhabilita para recibir ciertos beneficios
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Labbé ; Lavín ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica leyes que indica para autorizar a las
municipalidades a remover, con auxilio de la fuerza pública, las animitas
erigidas por organizaciones delictuales dedicadas al narcotráfico". Boletín
N° 15928-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter  ; Labbé  ; Lavín  ; Martínez  ; Moreira  ; Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los ministerios dentro
del concepto de infraestructura crítica". Boletín N° 16123-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Declara el 11 de
septiembre de 2023, como día de reflexión y unidad nacional". Boletín N°
16154-24.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia,
que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la realización de
funerales de alto riesgo". Boletín N° 16321-25.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para restringir el
número de comunicaciones publicitarias y promocionales permitidas
diariamente". Boletín N° 16343-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ;
Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 para restringir el número de comunicaciones publicitarias y
promocionales permitidas diariamente". Boletín N° 16343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Alessandri ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Garantiza el acceso a un sistema de georreferenciación como medida
preventiva de extravío para personas con enfermedad de Alzheimer,
demencia senil o trastorno del espectro autista". Boletín N° 16362-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Alessandri  ; Carter  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Lavín  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica
diversos cuerpos legales para permitir, a personas extranjeras, realizar
operaciones financieras en Chile". Boletín N° 16612-03.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Cornejo  ; Donoso  ; Lavín ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA OTORGAR
CRÉDITOS BLANDOS EN FAVOR DE DUEÑOS DE ALMACENES DE BARRIO
(Proyecto de resolución N° 625)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625,
priorizado por el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Jorge Alessandri , Flor Weisse , Marta Bravo, Juan
Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Joaquín Lavín  , Henry Leal  , Marlene Pérez  y
Natalia Romero , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, tomen todas las medidas legales y
administrativas que estén a su alcance para otorgar créditos blandos en favor de los dueños de
almacenes de barrio por las consideraciones que se exponen.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 449)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 449, de las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente ,
Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez y Marlene Pérez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de Educación, ejecuten una campaña
nacional sobre salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 164
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes con el objetivo de
garantizar el correcto uso que posee el asegurado señor Marcelo Antonio Poblete Catalán , en
relación a los seguros contratados con la compañía de Seguros HDI (póliza Nº74-548977), de
acuerdo a las consideraciones que expone. (39428 de 30/05/2023). A Superintendencia de Valores
y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta  , Diputado Labbé, don Cristian  ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo  . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41260 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41261 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41262 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41263 de 19/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41264 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41265 de 19/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41266 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41267 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41268 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41269 de 19/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41270 de 19/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41271 de 19/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41272 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41273 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41274 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41275 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41276 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41277 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41278 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41279 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41280 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41281 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41282 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41283 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41284 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41285 de 19/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41286 de 19/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41287 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41288 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41289 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41290 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41291 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41292 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41293 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41294 de 19/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41295 de 19/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41296 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41297 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41298 de 19/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41299 de 19/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41300 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41301 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41302 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41303 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41304 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41305 de 19/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41306 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41307 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41308 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41309 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41310 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41311 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41312 de 19/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41313 de 19/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41314 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41315 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41316 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41317 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41318 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41319 de 19/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41320 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene
, Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don
Renzo , Diputado Carter, don Álvaro . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en su
comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41321 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41322 de 19/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41323 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41324 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41325 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41326 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41327 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41328 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41329 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41330 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41331 de 19/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41332 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41333 de 19/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41334 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41335 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41336 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41337 de 19/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41338 de 19/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41339 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41340 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41341 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41342 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41343 de 19/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41344 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41345 de 19/06/2023). A Municipalidad derancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41346 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41347 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41348 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41349 de 19/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41350 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41351 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41352 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41353 de 19/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41354 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41355 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41356 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41357 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41358 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41359 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41360 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41361 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41362 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41363 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41364 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41365 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41366 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41367 de 19/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41368 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41369 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41370 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41371 de 19/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41372 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41373 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41374 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41375 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41376 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41377 de 19/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41378 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41379 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41380 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41381 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41382 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41383 de 19/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41384 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41385 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41386 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41387 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41388 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41389 de 19/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41390 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41391 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41392 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41393 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41394 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41395 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41396 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41397 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41398 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41399 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41400 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41401 de 19/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41402 de 19/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41403 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41404 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41405 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41406 de 19/06/2023). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41407 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41408 de 19/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41409 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41410 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41411 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41412 de 19/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41413 de 19/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41414 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41415 de 19/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41416 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41417 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41418 de 19/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41419 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41420 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41421 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41422 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41423 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41424 de 19/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41425 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41426 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41427 de 19/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41428 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41429 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41430 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41431 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41432 de 19/06/2023). A Municipalidad de Torres Del Paine.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41433 de 19/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41434 de 19/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41435 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41436 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41437 de 19/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41438 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41439 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41440 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41441 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41442 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41443 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41444 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41445 de 19/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41446 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41447 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41448 de 19/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41449 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41450 de 19/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41451 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41452 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41453 de 19/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41454 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41455 de 19/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41456 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41457 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41458 de 19/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41459 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41460 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41461 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41462 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41463 de 19/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41464 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41465 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41466 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41467 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41468 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41469 de 19/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41470 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41471 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41472 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41473 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41474 de 19/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41475 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41476 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41477 de 19/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41478 de 19/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41479 de 19/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41480 de 19/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41481 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41482 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 58 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41483 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41484 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41485 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41486 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41487 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41488 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 59 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41489 de 19/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41490 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41491 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41492 de 19/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41493 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41494 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 60 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41495 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41496 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41497 de 19/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41498 de 19/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41499 de 19/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41500 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 61 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41501 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41502 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41503 de 19/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41504 de 19/06/2023). A Municipalidad de O'higgins.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41505 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41506 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41507 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 62 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41508 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41509 de 19/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41510 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41511 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41512 de 19/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41513 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 63 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41514 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41515 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41516 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41517 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41518 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41519 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 64 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41520 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41521 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41522 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41523 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41524 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41525 de 19/06/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 65 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41526 de 19/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41527 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41528 de 19/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41529 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41530 de 19/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41531 de 19/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41532 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 66 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41533 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41534 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41535 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41536 de 19/06/2023). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41537 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41538 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 67 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41539 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41540 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41541 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41542 de 19/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41543 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41544 de 19/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 68 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41545 de 19/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41546 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41547 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41548 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41549 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41550 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 69 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41551 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41552 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41553 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41554 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41555 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41556 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41557 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 70 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41558 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41559 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41560 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41561 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41562 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41563 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 71 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41564 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41565 de 19/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41566 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41567 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41568 de 19/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41569 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 72 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41570 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41571 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41572 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41573 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41574 de 19/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41575 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 73 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41576 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41577 de 19/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41578 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41579 de 19/06/2023). A Municipalidad deránquil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41580 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41581 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41582 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 74 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41583 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41584 de 19/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41585 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41586 de 19/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41587 de 19/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41588 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 75 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41589 de 19/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41590 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41591 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41592 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41593 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41594 de 19/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 76 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41595 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41596 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curaco De Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41597 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41598 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41599 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41600 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 77 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41601 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41602 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41603 de 19/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41604 de 19/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41605 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41606 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Si en virtud de lo anunciado por el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric Font , en su reciente cuenta pública, se llevará a cabo el operativo
de destrucción de las "narco animitas" a nivel nacional, indicando el plazo y encargados, en los
términos  que  requiere.  (41615  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 78 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 79 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 80 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 81 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 82 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 83 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 84 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 85 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 86 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 87 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 88 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 89 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 90 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 91 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 92 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 93 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 94 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 95 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 96 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 97 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 98 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 99 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 100 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 101 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 102 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 103 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 104 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 105 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 106 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 107 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 108 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 109 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 110 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 111 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 112 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 113 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 114 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 115 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 116 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 117 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 118 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 119 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 120 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 121 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 122 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 123 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 124 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 125 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 126 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 127 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 128 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 129 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 130 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 131 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 132 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-19
respecto de las comunas de Estación Central, Cerrillos , Maipú , Pudahuel , Quilicura , Lampa ,
Colina y Tiltil . (42859 de 28/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-19,
respecto de las comunas de Estación Central, Cerrillos , Maipú , Pudahuel , Quilicura , Lampa ,
Colina y Tiltil . (42860 de 28/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19, respecto de las comunas de Estación Central, Cerrillos , Maipú , Pudahuel , Quilicura , Lampa ,
Colina y Tiltil . (42861 de 28/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42862 de 28/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42863 de 28/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42864 de 28/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42865 de 28/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42866 de 28/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42867 de 28/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42868 de 28/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19 en su comuna. (42869 de 28/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Lavín, don Joaquín . Catastro y las estadísticas del Plan de Vacunación Influenza y Covid-
19, respecto de las comunas de Estación Central, Cerrillos , Maipú y Pudahuel . (42870 de
28/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42871 de 28/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42872 de 28/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42873 de 28/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42874 de 28/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 133 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42875 de 28/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42876 de 28/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42877 de 28/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de suscripciones y convenios con la Tesorería General de la
República. (42878 de 28/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42882  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Estación Central.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42883  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42884  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42885  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42886  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42887  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42888  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Colina.
Diputado Lavín, don Joaquín . Dotación de personal destinado a labores de seguridad en su
comuna,  indicando  la  calidad  jurídica  de  cada  contratación.  (42889  de  28/06/2023).  A
Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 134 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 135 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46051 de 01/08/2023). A Municipalidad de Estación
Central.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46052 de 01/08/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46053 de 01/08/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46054 de 01/08/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46055 de 01/08/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46056 de 01/08/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46057 de 01/08/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Lavín, don Joaquín . Remita copia de los decretos que autorizan las subvenciones o
entrega de fondos públicos a fundaciones. (46058 de 01/08/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 136 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 137 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 4 el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°1:
“Para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Artículo 4º.- Requisitos de la autorización de funcionamiento. El municipio, al momento de
aprobar y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá evaluar y requerir del
solicitante los siguientes antecedentes:
a) Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante o proveedor autorizado en el país,
señalando el nombre, año, modelo y tamaño del juego.
b) Certificado emitido por la autoridad sanitaria que acredite que el juego no se encuentra
fabricado con materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas y que cumple con los demás
requisitos señalados en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 138 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Certificado de Seguridad de Productos, otorgado por un Organismo de Certificación autorizado
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
d) Plan de prevención de riesgos y de evacuación en caso de accidentes y otras situaciones de
emergencia,  elaborado  por  un  profesional  con  conocimientos  en  el  uso,  instalación  y
funcionamiento de juegos inflables infantiles.
Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos establecidos en la norma técnica vigente
al momento de la autorización.”.”
El diputado señor Boris Barrera, señaló que la indicación tiene como objetivo, al suprimir la última
frase de inciso segundo del artículo 4° del proyecto de ley, y entendiendo que aquellos que
prestan este tipo de servicios son pequeños emprendedores o empresas en su generalidad, no
exigirles ni sancionarlos de manera tan estricta ni inmediata para permitirles que vayan
aprendiendo en el tiempo y así ir mejorando.
El diputado señor Joaquín Lavín , propuso, en la misma línea de lo expuesto por el diputado
Barrera, y considerando lo referido por los representantes del Ministerio de Salud en su
oportunidad, eliminar la letra b) sobre el requerimiento de un certificado emitido por la autoridad
sanitaria, principalmente porque no tienen la capacidad para cumplir con lo exigido.
La Comisión acordó poner en votación la indicación N°1, sin la letra b).
Puesta en votación la indicación N°1 suprimiendo la letra b), se aprueba por unanimidad. Votan los
y las diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0)
Por aprobarse la indicación N°1 el artículo 4 del proyecto de ley se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 139 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Joaquín, expuso su preocupación en relación con la indicación del Ejecutivo,
específicamente con la e) ii, en cuanto a las restricciones de promociones o beneficios a entregar
por las plataformas de juegos, cuando en la práctica siempre las promociones están sujetas a
ciertas condiciones, con esto hacen inviable su existencia.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, respondiendo a la preocupación del diputado
Lavín que también comparten como Ejecutivo, propone que de la redacción se suprima la parte
que dice “no podrán afectarse a restricciones,”; a lo que el diputado Lavín está de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos para la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 140 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autorización, funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas que permiten
realizar apuestas en línea, con el objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores,
prevenir el acceso de menores de edad a estas plataformas y el desarrollo de conductas adictivas
relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea, prevenir el desarrollo del juego ilegal y
resguardar el interés fiscal.”.
Indicaciones al artículo 1.
.- Indicación del diputado señor Miguel Mellado.
Para reemplazar los artículos 1 y 2, pasando el actual 3 a ser 2 y así sucesivamente, por el
siguiente:
“Artículo 1. La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos bajo los cuales
se podrán realizar apuestas en línea, fijando las condiciones para la autorización, funcionamiento,
explotación, administración y fiscalización de las plataformas que permiten realizar apuestas en
línea, con el objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores; las acciones de
promoción de la práctica de apuestas en línea responsables que deban llevar a cabo las
Plataformas de Apuestas en Línea; prevenir el acceso de menores de edad a estas plataformas y el
desarrollo de conductas adictivas relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea; prevenir el
desarrollo del juego ilegal; prevenir el fraude, lavado de activos y financiamiento del terrorismo;
regular la publicidad y promoción acorde a los estándares internacionales y resguardar el interés
fiscal.”
La Subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner, señaló que esta indicación elimina el artículo 2, no
quedando claro a quién le corresponde la responsabilidad, dado que ambos artículos no se
fusionan a plenitud.
El diputado Miguel Mellado  (Presidente), modificó su indicación, de forma tal que se reemplace
sólo el artículo 1.
El diputado Lavín manifestó que comparte el fin de la indicación, pero que no sabe si realmente
existen las herramientas para alcanzar estos objetivos. Luego, en relación con la regulación de
publicidad, señaló que recientemente se aprobó por la Cámara de Diputados un proyecto que va
en esa línea, pudiendo ser lo aprobado incompatible con dicha normativa.
El diputado Miguel Mellado (Presidente), precisó que el proyecto referido es una moción y al ser
este un proyecto del Ejecutivo, puede avanzar en su tramitación de forma más rápida.
El diputado Joaquín Lavín preguntó si las actividades de publicidad están señaladas en la ley, o
bien en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 141 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín, comentó que a su entender no existe un stock de licencias disponibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 142 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Lavín sostuvo que el inciso primero del artículo expresamente ya señala que el
impuesto se devenga al momento de la apertura de una cuenta en cada plataforma, por lo que eso
no está sujeto a duda. Al agregar la frase final, es que hacemos imposible que el casino pueda
pagarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Lavín manifestó que, a su juicio, existe una asimetría respecto a los casinos
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 143 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
físicos, porque es como si una persona pagara la entrada solamente una vez cuando va al casino,
y después no la paga más. Preguntó si eso quedaría así o se homologará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Lavín sostuvo que el impuesto al juego, para los casinos físicos, quedará en la
taza del 20% más 1%, y para el juego online en 20% más 1%, más 2%, con el gravamen del objeto
de juego de apuestas deportivas. En este sentido, preguntó cuánto pagan hoy en día los casinos
físicos por impuestos totales, ya que existe el IVA, el 20% de impuesto al juego, y otros. Agregó
que en cuanto al aporte al juego responsable del 1%, equivaldría a $4.600 millones, y si se suman
aportes de los casinos online podría llegarse a una cifra cercana a $10 mil millones. Sin embargo,
no existe información real respecto a cómo afecta esta externalidad negativa, cuánta es la
adicción al juego, o si parte de estos recursos son bien empleados. A su vez, y en caso de que los
recursos ingresen al Fisco, manifestó, no existe claridad de quién administraría dichos recursos ni
cómo se adoptarían esas políticas de juego responsable. Por último, solicitó saber si se va a
permitir a los casinos físicos aumentar su cartera de juegos, ya que los casinos online tienen una
carta mucho mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 144 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín señaló que debe ser clara y precisa la ley. Al menos hacer referencia al artículo
transitorio y que no se pretende afectar a las plataformas que hoy están operando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 145 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín sostuvo que, a su entender, la indicación es para empresas nuevas, pero aun así
debería clarificarse aún más la redacción del artículo, para que las empresas que actualmente
están operando no se vean afectadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín sostuvo que le queda la duda respecto de los contratos que están firmados y
pagados sobre publicidad, como operaría esta sanción en ese caso.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 146 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que, en términos contractuales, si está
prohibido hacer publicidad deberían dejarse sin efectos los contratos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín, preguntó qué pasaría si existen antecedentes fundados de que el operador ha
incurrido en causal de revocación y no se inicia este proceso.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, indicó que el operador infractor
podrá verse sujeto a un proceso sancionatorio, el que siempre se inicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 147 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Lavín hizo presente que, la Cámara de Diputados aprobó recientemente una
moción que regula la publicidad. En este aspecto, preguntó si el reglamento quedaría supeditado a
esa ley, si fuese aprobado por el Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 148 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Lavín consideró que el punto es relevante, y que es posible que tanto el Servicio
de Impuestos Internos como la Superintendencia de Casinos conozcan la situación tributaria, pero
no así la persona del jugador. Por lo mismo, a su juicio, es pertinente incorporar un deber de
información para las plataformas de que el premio puede, de alguna forma, constituir renta y, por
tanto, aumentar su encasillamiento en un tramo más alto, con impacto en la base tributable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín recordó que los casinos físicos ya pagan impuestos, pero con topes, siendo
adecuado establecer una norma similar en materia de casinos online.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 149 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín explicó que su indicación busca una salida alternativa para velar por la
información a las personas, entendiendo el impacto tributario de estas apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 150 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín explicó su indicación, señalando que eliminar la frase planteada, permite que
cada vez que se abra una apuesta se devengue el impuesto, pero que no necesariamente sea
soportado por el usuario, dando margen de acción a las casas de apuestas para decidir cómo
manejarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín consideró relevante homologar la situación de los casinos físicos y casinos
online.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 151 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que la indicación del diputado Lavín sería inadmisible,
pues se refiere a materias tributarias, que son de exclusiva iniciativa del Presidente de la
República.
El diputado Lavín discrepó de lo anterior, pues el Ejecutivo manifestó estar a favor de tal
planteamiento.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, señora Consuelo Fernández, explicó que no
habría mayor problema, ya que eliminar la frase no elimina el impuesto ni su determinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 152 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín solicitó que se aclare la cronología desde que se publica la ley en el Diario
Oficial.
La subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner señaló que lo primero es la entrega de licencias
transitorias para aquellas empresas que no han operado en el país, y luego la elaboración y
dictación de reglamento (en un plazo de seis meses).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 153 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín preguntó si se perseguirá la responsabilidad penal, administrativa, etc. de las
plataformas o bien se dirigirá dicha persecución contra la marca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Joaquín Lavín señaló que, a pesar de la explicación, la redacción de la indicación es
ambigua.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 154 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín, preguntó qué pasa con quienes presentan solicitudes y dichas solicitudes son
rechazadas. ¿Serán considerados ilegales y se les aplicará la penalidad del artículo 40?
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, sostuvo que esta materia se debe legislar. Si
estas empresas han operado en Chile y hay constancia de aquello, hay un hecho gravado, y debe
pagarse ese hecho gravado. Respecto de la pregunta del diputado Lavín, en lo que tiene que ver
con la transitoriedad pueden postular y mostrar los documentos varias veces durante el período
de 30 días, por tanto, si es rechazado puede volver a presentarse. Pasado ese período, si es
rechazado, debe esperar el período post reglamento para que abran las postulaciones.
El diputado Lavín, preguntó si al ser rechazado, se entenderá que el período en que operó lo hizo
en forma ilegal, porque sólo se señala que es lícito quien haya sido aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 155 de 164
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Lavín explicó su indicación, sosteniendo que se busca evitar la obligatoriedad para las
empresas. Si bien ha sido muy beneficiosa la participación de mujeres en los directorios, obligar a
las empresas, a su juicio, no es la mejor alternativa, por eso su indicación contempla la
incorporación del sistema cumpla o explique.
La Ministra de Economía (S) señora Javiera Petersen Muga respecto de la indicación del diputado
Lavín, señaló que la propuesta de que sea la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) la que fije
el guarismo, excedería las competencias de la CMF. Se refirió a la importancia de contar con
obligaciones en la materia, porque es la única vía que permite aumentar efectivamente la
participación de las mujeres en directorios. La cuota requerida es una forma de asegurar dicha
participación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 156 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Lavín reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Von
Mühlenbrock en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con supuestos incumplimientos e irregularidades enmarcados
en la Ley de Transparencia y Probidad Administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos
y la Comisión para el Mercado Financiero (CEIs 41, 42 y 43).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 157 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Artículo 2
Dispone que el 11 de septiembre de 2023 se izará el Pabellón Nacional a media asta en las sedes
del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, oficinas y reparticiones públicas, unidades de las Fuerzas
Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones de Chile.
Los diputados Bórquez, Carter , Lavín y Sulantay  presentaron una indicación para eliminar el
artículo 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 158 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Artículo 3
Faculta a las personas y entidades particulares para izar el Pabellón Nacional, en igual forma y
oportunidad, en todos los edificios, residencias o establecimientos de carácter privado.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bórquez, Carter, Lavín y Sulantay para eliminar el artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 159 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 1
Declara duelo nacional y día de reflexión el 11 de septiembre de 2023, con motivo de cumplirse 50
años del golpe de Estado de 1973.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bórquez, Carter , Lavín  y Sulantay  para reemplazar el artículo 1 por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase el día 11 de septiembre del año 2023, por única vez, feriado nacional, como
día de reflexión y unidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Por lo anterior, los diputados señores Joaquín Lavín y Miguel Mellado , patrocinaron la siguiente
indicación que complementa la del Ejecutivo:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 160 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Modifícase el inciso final del artículo 4 de la siguiente manera:
Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la oración “Los bonos de
entrada, entregas promocionales o beneficios similares otorgados a los usuarios, deberán ser
registrados inmediatamente en su cuenta, y se imputarán preferentemente respecto de los
montos abonados para efectos de realizar apuestas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín sugirió suprimir la frase que establece el soporte del impuesto por el usuario,
permitiendo así que se incluya como promoción, por ejemplo, presentando la siguiente indicación:
(escrita a mano)
Indicación del diputado señor Joaquín Lavín
Para suprimir en el artículo 49 la frase “El impuesto será soportado por el titular de la cuenta.”
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 161 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Lavín concordó en ello, pues se debe tratar el impacto en este proyecto, no en sentido
más amplio y general, siendo el objetivo de su indicación velar por la debida información a las
personas sobre el impacto en el IGC de las apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 162 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Lavín
.- Para agregar en el inciso primero del artículo 49, lo siguiente: “Dentro del mismo plazo, la
misma información deberá ser proporcionada al usuario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
3) Del diputado Joaquín Lavín, para eliminar el numeral 2.- del artículo transitorio, pasando el 3.- a
ser 2.- y así sucesivamente.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 163 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
2) Del diputado Joaquín Lavín, para reemplazar el numeral 1.- del artículo único por uno nuevo, del
siguiente tenor:
“1.- Intercálase, en el artículo 31, los siguientes incisos y cuarto, quinto nuevos, pasando el actual
inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
“La Comisión para el Mercado Financiero establecerá un porcentaje de mujeres recomendado para
la integración de los directorios de las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas
especiales.
De no cumplir con los estándares recomendados por la Comisión para el Mercado Financiero en
cada elección de directorio, las sociedades anónimas indicadas precedentemente deberán emitir
un informe que explique las razones por las que no se alcanzó el porcentaje recomendado, el que
además deberá contener las medidas que se están implementando para incentivar la participación
de mujeres. Este informe deberá ser enviado a la Comisión para el Mercado Financiero y publicado
por la respectiva sociedad anónima en su sitio web institucional.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 164 de 164
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/77849/1/4524_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  5 .................................................................................................................. 
Incidentes  6 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  6 ............................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  12 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  12 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  31 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
nacional". Boletín N° 17270-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 57
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Motivos por los cuales la comuna de Colina, en la Región
Metropolitana de Santiago, no fue considerada en la distribución del royalty como comuna minera,
considerando que se encuentra afectada por dos relaves en su territorio, en los términos que
plantea. (69484 de 30/05/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de solicitudes recibidas por ese organismo en relación con
la retención de fondos previsionales para el pago de pensiones de alimentos en razón de la Ley
N°21.484, en los términos que requiere. (64111 de 27/03/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Lavín, don Joaquín . Motivo de la suspensión del servicio de la línea Citybus , que
realizaba su recorrido entre la localidad de Valle Grande y la est ación de Metro Los Libertadores,
en la comuna de Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere.  (64122  de  27/03/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  la  Región  Metropolitana  de  Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de solicitudes de retención de fondos para el pago de
pensiones de alimentos que se han realizado en virtud de la ley 21.484, que regula la
responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos, en los términos
que plantea. (64493 de 28/03/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo . Factibilidad de adoptar medidas tendientes a requerir el respeto de los derechos de los
consumidores y otorgar un reembolso a los usuarios de la empresa VTR, implementando
fiscalizaciones destinadas a prevenir futuros incumplimientos por parte de la misma, en los
términos que requieren, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (77591 de 08/08/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputado Labbé, don Cristian  ; -
Diputado Lavín, don Joaquín ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputado Ramírez, don Guillermo
. Medidas que ha implementado y que pretende ejecutar para compensar a los clientes que se
vieron afectados por las interrupciones en el servicio de telefonía, cable e internet prestado por
empresas de telecomunicaciones, tales como VTR, WOM, Entel , entre otras, luego del sistema
frontal que afectó recientemente a la zona-centro sur del país, haciendo referencia a aquellas
compañías que a la fecha se hayan acogido al Procedimiento Voluntario Colectivo (PVC), regulado
en la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
además de otras acciones que el Sernac haya ejercido dentro del ámbito de su competencia para
resarcir el perjuicio económico provocado a los usuarios por la falta de diligencia de dichas
empresas en el cumplimiento del deber de asegurar la continuidad y la calidad del servicio, de
manera tal que no se efectúen cobros por los días en que se registraron las interrupciones. (78122
de 13/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Informes de factibilidad para construcciones aprobadas a Grupo
Patio en la comuna de Lampa, Región Metropolitana de Santiago, durante los últimos 4 años.
(91324 de 07/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Metropolitana de Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento de las compensaciones económicas a
clientes en las comunas de Maipú, Estación Centra, Cerrillos , Pudahuel , Lampa , Colina , Quilicura
y Tiltil , de la Región Metropolitana de Santiago, afectadas por el megacorte de energía acontecido
en 2024. (91325 de 07/01/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Lavín, don Joaquín . Inversiones realizadas y pendientes de ejecución en vuestra comuna
por parte de la Organización No Gubernamental que extendió invitación a la autoridad comunal
durante la sesión de concejo de del día 28 de febrero de 2024, remitiendo la nómina de
inversiones. (91326 de 07/01/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos aprobados con financiamiento de vuestro organismo
durante 2024, indicando su estado de avance y de rendiciones de cuentas, en los términos que
requiere. (91327 de 07/01/2025). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Proyectos aprobados con financiamiento de vuestro organismo
durante 2024, indicando su estado de avance y de rendiciones de cuentas, en los términos que
requiere. (91329 de 07/01/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Lavín, don Joaquín . Aplicación y cumplimientos de los plazos establecidos en la ley N°
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos,
indicando eventuales problemas en ambos aspectos. (91330 de 07/01/2025). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Lavín, don Joaquín . Motivos de la suspensión del servicio de la línea Citybus , que
realizaba el tramo Valle Grande a Estación Metro Los Libertadores, indicando fecha de reposición o
nuevos servicios a implementarse. (91331 de 07/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Aplicación y cumplimientos de los plazos establecidos en la ley N°
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos,
indicando eventuales problemas en ambos aspectos. (91332 de 07/01/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Aplicación y cumplimiento de los plazos establecidos en la ley N°
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos,
indicando eventuales problemas en ambos aspectos. (91333 de 07/01/2025). A Corporación
Nacional del Cobre.
Diputado Lavín, don Joaquín . Aplicación y cumplimiento de los plazos establecidos en la ley N°
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos,
indicando eventuales problemas en ambos aspectos. (91334 de 07/01/2025). A Corporación
Nacional del Cobre.
Diputado Lavín, don Joaquín . Número de solicitudes de retención de fondos para el pago de
pensiones de alimentos recibidas por vuestro organismo, indicando estado de cumplimiento desde
la notificación judicial de la acción, en los términos que requiere. (91335 de 07/01/2025). A
Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín . Aplicación y cumplimientos de los plazos establecidos en la ley N°
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos,
indicando eventuales problemas en ambos aspectos. (91336 de 07/01/2025). A Superintendencia
de Pensiones.
Diputado Lavín, don Joaquín . Aplicación y cumplimientos de los plazos establecidos en la ley N°
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos,
indicando eventuales problemas en ambos aspectos. (91337 de 07/01/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Lavín, don Joaquín . Aplicación y cumplimientos de los plazos establecidos en la ley N°
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos,
indicando eventuales problemas en ambos aspectos. (91338 de 07/01/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento de las comunas de Tiltil y Maipú , Región
Metropolitana de Santiago, respecto de los informes de fondos transitorios royalty ley presupuesto
2024, en los términos que requiere. (91339 de 07/01/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado del proceso de invalidación de permisos de proyectos de
edificación del Grupo Patio. (91343 de 07/01/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lavín, don Joaquín . Resultado del procedimiento voluntario colectivo, al cual se acogió
ENEL Distribución, relativo al megacorte de energía que afectó a las comunas de la Región
Metropolitana, especialmente a Maipú, Estación Central, Cerrillos , Pudahuel , Colina , Lampa ,
Quilicura y Tiltil . (92016 de 13/01/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Lavín, don Joaquín . Resultado del procedimiento voluntario colectivo, al cual se acogió
ENEL Distribución, relativo al megacorte de energía que afectó a las comunas de la Región
Metropolitana, especialmente a Maipú, Estación Central, Cerrillos , Pudahuel , Colina , Lampa ,
Quilicura y Tiltil . (92017 de 13/01/2025). A Servicio del Consumidor de la Región Metropolitana de
Santiago.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 40 del decreto con fuerza de ley N° 382,
de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, los propietarios de
las edificaciones emplazadas en suelos que puedan colapsar, deberán efectuar las conservaciones
de las instalaciones y de las redes de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, de la forma
y con las prevenciones o advertencias establecidas en el documento adjunto con la recepción
definitiva de dichas edificaciones señalado en el artículo 3.
Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de
los servicios de vivienda y urbanización, tratándose de conjuntos de viviendas sociales o viviendas
de interés público, podrán establecer programas de capacitación a los propietarios antes
señalados para el seguimiento del correcto cumplimiento de la conservación antes señalada.”.
El diputado Lavín preguntó si la Ley General de Servicios Sanitarios establecía alguna obligación
de conservación de las redes sanitarias a las empresas del rubro y hasta donde llegaría la
responsabilidad de los propietarios de las edificaciones en cuanto a la mantención de dichas
instalaciones.
El señor Carvajal puntualizó que dicho límite de responsabilidad lo marcaba el medidor de aguas
que existía en cada una de las viviendas, puesto que puertas adentro la responsabilidad recaía en
los propietarios; en tanto, en el exterior de los hogares, la conservación de las redes sanitarias
dependía de las empresas del rubro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Los profesionales que diseñen o ejecuten las obras de proyectos de construcción o de
infraestructura y sus redes, deberán cumplir las normas establecidas en esta ley, y en las leyes,
reglamentos y normas técnicas aplicables a tales proyectos emplazados en suelos que puedan
colapsar. Igual cumplimiento deberán observar los profesionales que efectúen la revisión de los
proyectos o la inspección técnica de las respectivas obras.
Estos profesionales serán responsables por los errores, omisiones o incumplimientos de esta ley
en el ejercicio de su labor profesional en el respectivo proyecto, conforme con lo establecido en el
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y en la ley N° 19.525, que regula sistemas de
evacuación y drenaje de aguas lluvia.”.
El diputado Lavín  consultó respecto a los alcances que tendría la responsabilidad de los
profesionales de acuerdo a los términos establecidos en el inciso segundo de la indicación.
El señor Carvajal explicó que actualmente la ley N°20.016 –Ley de Calidad de la Vivienda-
establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban un edificio, sin embargo, advirtió
que dicha norma nada decía respecto de quienes elaboraban o ejecutaban un proyecto de
infraestructura.
En razón a ello, señaló que esta norma buscaba establecer con claridad la responsabilidad de
quienes diseñaban los proyectos de infraestructura cuando existieran errores, omisiones o
incumplimientos que deriven en fallas estructurales.
La diputada Astudillo hizo presente que esta norma respondía a la falta de responsabilidad que
actualmente tenían los profesionales que diseñaban las redes sanitarias respecto de las fallas
estructurales que presentaban las mismas.
El señor Montes precisó que actualmente la Ley de Calidad de la Vivienda prescribía la
responsabilidad del propietario primer vendedor, el cual, a su vez, debía volver después a actuar
sobre cada una de las profesionales que desarrollaron alguna función en la ejecución del proyecto.
Sin embargo, señaló que esta norma había generado grandes dificultades interpretativas, en
especial  para  los  tribunales  de  justicia,  principalmente  en  lo  que  decía  relación  con  la
determinación de las responsabilidades que le cabían a cada una de las personas que participaron
del proyecto, por ello, consideró oportuna esta indicación dado que establecía directamente la
responsabilidad de los profesionales encargados de diseñar y ejecutar las obras respectivas.
El diputado Lavín preguntó las razones por las cuales esta norma incorporaba la responsabilidad
de los profesionales que diseñaban las obras de infraestructura.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Montes explicó que, cuando se tramitó la Ley de Calidad de la Vivienda, surgió un largo
debate respecto de quién se haría responsable de las fallas estructurales que eventualmente
pudieran presentar las viviendas, y detalló que, en el marco de esa discusión, se entendió que si
se responsabilizaba a cada una de las partes se diluía tal responsabilidad y, en razón a ello, se
llegó a la conclusión de que debía que ser el propietario primer vendedor quien asumiera dicha
responsabilidad y que este, a su vez, fuera el encargado de actuar en relación a todas las partes
que hubieran participado de la ejecución de ese proyecto.
Sin embargo, advirtió que en la práctica los primeros propietarios tenían serios problemas para
actuar sobre los profesionales que tomaron parte en el desarrollo de las obras y, por ello, estimó
que esta indicación era adecuada al establecer la responsabilidad directa de los ejecutores.
El diputado Hirsch preguntó a qué tipo de profesionales le sería aplicable esta disposición.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
explicó que esta norma debía ser entendida de manera integrada con las disposiciones de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, puesto que dicho cuerpo legal en su artículo 18,
establecía la responsabilidad del propietario primer vendedor frente a los compradores de las
viviendas.
Indicó que, en ese contexto, esta disposición establecía que, subsidiariamente, los profesionales
que ejecutaran o diseñaran un proyecto serían responsables por los errores, omisiones o
incumplimientos que se produjeran en el marco de su desempeño profesional, pero no respecto de
los compradores, sino que del propietario primer vendedor.
El diputado Fuenzalida manifestó que, a su juicio, existía un error en la técnica legislativa utilizada
en esta disposición, puesto que la calificación de suelo colapsable era determinada a través de la
elaboración y suscripción de un estudio de mecánica de suelo, y detalló que, si esos informes
establecían dicha condición, difícilmente se podría diseñar y ejecutar un proyecto en el lugar.
Por lo anterior, consideró que esta norma, además de redundante, estaba mal estructurada,
debido a que establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban o ejecutaban un
proyecto en zonas con terreno colapsable, en circunstancias que ya existía un estudio de
mecánica de suelo que advertía sobre las condiciones inestables del terreno, siendo por tal razón,
el profesional que elaboraba dichos informes, el que debería asumir las responsabilidades por
eventuales errores, omisiones o incumplimientos que se produjeran en el marco de su ejercicio
laboral.
El señor Carvajal explicó que siempre se debían considerar los estudios de mecánica de suelo a la
hora de desarrollar los proyectos de construcción, puesto que ello permitía dilucidar las
fundaciones que debería tener una edificación para su estabilidad de acuerdo al tipo de terreno en
que se encontraba emplazado, y puntualizó que, sobre la base dichos insumos, los profesionales
diseñaban y ejecutaban las obras.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 17 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, señaló que una cosa era la mecánica de suelo que servía de insumo para la
construcción de un proyecto y, otra parte, la constituía el diseño y ejecución de las obras.
El diputado Lavín manifestó que estaba de acuerdo con que se estableciera la responsabilidad de
un profesional por el incumplimiento a la ley, sin embargo, indicó que en principio le parecía
ambiguo la inclusión de la palabra “error”, dado que ello implicaba la posibilidad de que surgiera
para estas personas un deber de resarcir los daños aun cuando estuvieran enmarcados dentro del
marco legal, solamente por el hecho de existir una equivocación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 18 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Las municipalidades estarán facultadas para dictar ordenanzas que rijan el uso del
agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general, sea para el riego,
lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas de su territorio comunal que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
El diputado Hirsch señaló que no entendía las razones por las cuales la norma especificaba esta
facultad para los municipios ya que actualmente contaban con esa atribución.
El señor Leñam precisó que actualmente las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas generales en cuanto a la administración y uso de los espacios públicos. No obstante,
manifestó que lo que pretendía esta indicación era especificar dicha atribución, para que, con
especial cuidado, cuando se tratara de suelos con peligro de colapso, se estableciera en las
ordenanzas municipales algunas restricciones o una regla de fondo en cuanto al riego, el lavado u
otro tipo de uso de agua en el espacio público.
La diputada Astudillo puntualizó que esta norma, al señalar que “estarán facultadas”, establecía la
posibilidad de que los municipios pudieran dictar una ordenanza municipal en dichos términos, lo
que no significaba un imperativo para su dictación, sin perjuicio, opinó que quizás no sería una
mala idea establecer un deber para los municipios que estuvieran emplazados en zonas con suelo
colapsable de tener una especial consideración en el uso que se le daba al agua dentro del
territorio, a la hora de regular el espacio público.
El  diputado  Hirsch  comentó  que  no  apreciaba  ninguna  variación  de  importancia  con  la
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 19 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporación de esta disposición porque la facultad que actualmente poseían los municipios era
de carácter general, es decir, operaba respecto de todo tipo de suelos y no solamente para los que
estaban sujetos a algún riesgo de colapsar.
El señor Leñam indicó que esta norma se refería en particular al uso del agua dentro de las
comunas que presentaban algún riesgo de colapsabilidad, lo cual actualmente no estaba regulado
como una facultad respecto de los municipios.
Por lo tanto, detalló que, frente a la evidencia de un suelo colapsado o con riesgo de colapsar, esta
disposición establecía que el uso del agua en el espacio público debía estar regulado en una
ordenanza municipal.
La diputada Nuyado opinó que aun cuando esta norma era adecuada para los fines del proyecto,
toda vez que especificaba una facultad especial para aquellos municipios que contaran con áreas
urbanas dentro de su territorio comunal con características de suelo colapsado o sujeto a un
riesgo de colapso, sería conveniente adecuar la redacción a fin de darle un carácter más breve e
imperativo al contenido de esta facultad.
La señora Tapia expuso que esta enmienda derivaba de la redacción original que estaba contenida
en uno de los artículos que conformaban uno de los proyectos refundidos, y advirtió que para darle
un carácter imperativo a la norma se requería necesariamente la presentación de una indicación
del Ejecutivo puesto que se trataba de una materia que era de iniciativa exclusiva presidencial en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República. Además, especificó que esta
situación escapaba a las atribuciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debido a que la
relación del Gobierno con los municipios formaba parte de las competencias del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Por otro lado, aseguró que existía una norma expresa que establecía que cada deber que se le
impusiera a las municipalidades tenía que estar debidamente financiado.
La diputada Astudillo esbozó que la indicación perdía utilidad si el Ejecutivo no le daba un carácter
más imperativo puesto que no aportaría nada nuevo a lo que ya existía en el ámbito municipal.
Asimismo, recalcó que era necesario que el gobierno dispusiera de un financiamiento especial
para la implementación de las acciones y medidas que proponía este proyecto de ley.
Finalmente, recordó que la Ley de Presupuestos del Sector Publico contemplaba algunos fondos
para el cumplimiento del Plan Socavones, el cual lamentablemente no había funcionado de la
manera esperada, quedando muchos recursos sin ser utilizados cada año.
El diputado Hirsch señaló que de nada servía que las municipalidades contaran con atribuciones
para elaborar una ordenanza municipal en cuanto al uso del agua si es que no estaban obligadas a
dictarla.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 20 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida opinó que la incorporación de esta facultad en la ley podría contribuir a que
los municipios tuvieran la posibilidad de presentar sus propios proyectos a los gobiernos
regionales o a otros organismos, incluso privados, con el fin de obtener los recursos necesarios
para el desarrollo de las acciones dentro del espacio público que permitieran enfrentar de mejor
manera la problemática de los socavones.
El diputado Lavín preguntó si existía la posibilidad de que se reemplazara la expresión “estarán
facultadas para” por la palabra “deberán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 21 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Lavín consultó cuál era la responsabilidad que le cabía actualmente a las empresas
sanitarias en cuanto a la conservación y reparación de las redes de agua potable, de recolección
de aguas servidas y los sistemas de aguas lluvias y preguntó en que cambiaría dicha obligación
con la incorporación de esta norma.
El señor Carvajal explicó que lo que hacía básicamente esta disposición era dejar establecido en la
ley la responsabilidad de las empresas sanitarias en la conservación de las redes de agua potable,
de recolección de aguas servidas y los sistemas de aguas lluvias, especificando que dicha
obligación operaría cuando se tratara de zonas con suelos colapsables, para de esta forma evitar
posibles fugas o roturas que pudieran derivar en la aparición de socavones u subsidencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 22 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 23 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
2.- Indicación de los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Víctor Pino , para incorporar en el
artículo 29 un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Quedarán impedidos de realizar las labores indicadas del inciso anterior, aquellos profesionales
en virtud de su actividad profesional o académica, que hayan participado en actividades que
promuevan intereses contrarios a las labores de apoyo encomendadas en virtud de la presente
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 24 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley. Mismo impedimento regirá para las entidades técnicas señaladas anteriormente que dentro de
sus  fines,  objetivos  o  misiones  promuevan  intereses  contrarios  a  las  labores  de  apoyo
encomendadas”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó que esta indicación tiene por objeto evitar que
existan conflictos de intereses.
El diputado señor Joaquín Lavín, consideró muy amplia la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 25 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 26 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación la letra g) del artículo 4° de la indicación N°11:
“Artículo 4.- Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
g) Las patentes comerciales reguladas en los artículos 23 y siguientes del decreto N°2.385, de
1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley
N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.”.
La Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, sostuvo que las
patentes no son autorizaciones propiamente tales, sino ingresos municipales que graven el
ejercicio de actividades lucrativas. En este sentido, la aplicación de la presente ley a las patentes
comercial puede afectar negativamente la recaudación de las municipales y la administración
financiera del Estado.
Estableció que, si bien la patente comercial suele mencionarse como un importante obstáculo al
desarrollo de proyectos y actividades, lo cierto es que el problema no es la patente en sí, sino la
dificultad de obtener las autorizaciones sectoriales que se exigen como requisito para el
otorgamiento de la patente.
El diputado señor Joaquín Lavín, esgrimió que sería un error dejar fuera del ámbito de aplicación
de esta ley a las patentes comerciales, ya que, para los emprendedores, que generan puestos de
trabajo, no pueden funcionar por falta de esta patente, por lo que esta ley permitiría agilizar este
proceso.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera , expresó su desacuerdo con esta exclusión en la ley,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 27 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justamente porque lo que se requiere hoy es desburocratizar el proceso de entrega de las
patentes y no obstaculizarla ya que significan inversión.
El diputado señor Boris Barrera, indicó que las patentes más que un permiso es un impuesto, y la
municipalidad, una vez autorizados los permisos la debe otorgar inmediatamente, por lo que sería
de manera automática, no se justifica que esté en esta ley.
El diputado señor Gonzalo Winter , insistió en que la patente municipal, en la ley de rentas
municipales, establece que es un impuesto mas no un permiso, por lo que tiene un objeto distinto
al que regula esta ley.
El diputado señor Christian Matheson , al igual que el diputado señor Miguel Mellado, enfatizaron
en que si bien la patente municipal es un impuesto, es en efecto una autorización para realizar
una actividad comercial, por ello se requiere fijar a lo menos un plazo.
Puesto en votación el literal g) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter.
Votan en contra las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin
abstenciones. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 28 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 29 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al Título VI y otros del Proyecto de Ley, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor
Pino y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar cada vez que aparezca en el proyecto de ley la frase “El Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por la oración “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Puesto en votación la indicación recientemente puesta en discusión, se aprueba por alcanzar la
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputado señores Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la
Carrera, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 30 de 57
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera y Daniel Manouchehri. Se abstiene la diputada señora Daniella Cicardini en reemplazo de
la diputada Ana María Bravo y el diputado señor Gonzalo Winter. (7-2-2).
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 31 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, expresó que la indicación del
Ejecutivo a la letra a) del artículo 12 recoge una de las observaciones planteadas en la etapa de la
discusión general de este proyecto, en el sentido de la necesidad de fortalecer el rol de los
municipios.
En cuanto al inciso tercero del artículo en referencia, que trata de la integración de los Comités
Regionales de Apoyos y Cuidados, la señora ministra recordó que durante la discusión general se
explicaron los distintos roles tanto del Comité Regional de Apoyos y Cuidados, como del Consejo
Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados, considerando que están en distintos
niveles. En efecto, el primero está en el nivel ejecutivo del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, y el segundo en el nivel participativo. Por tanto, son órganos de carácter distinto.
Agregó que el Ejecutivo respalda la indicación de la diputada señora Acevedo, pues fortalece la
representación social y la participación, sin que se configure una duplicidad de representaciones.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 32 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cambio, se manifestó contraria a una indicación de la diputada señora Pérez, y de los diputados
señores Lavín  y Undurraga, don Francisco  (la cual fue rechazada por simple mayoría), que
proponía sustituir en el aludido inciso la expresión “la Mujer y la Equidad de Género”, por
“Desarrollo Social y Familia”, señalando al respecto que es importante que la vicepresidencia del
Comité Regional se mantenga en la Secretaría Regional Ministerial de la Mujer y la Equidad de
Género, por el carácter de género de la mala distribución del trabajo de cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El inciso primero, el encabezamiento del inciso segundo y la letra a) del artículo 16 ter,
incorporado por dicho numeral, fueron aprobados por unanimidad (7), con los votos de las
diputadas señoras Ahumada, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) y Sagardía; y de los diputados señores
Melo y Meza.
El literal b) de dicho artículo fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 33 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Francisco) , que intercala entre el vocablo “cuidados” y el punto final la frase “con el objeto de
favorecer la ejecución eficaz de la Política Nacional y su plan”.
El literal c) fue aprobado, asimismo, por unanimidad (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 1
Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto reconocer a todas las personas el derecho al
cuidado, el cual comprende tanto el derecho a cuidar, como a ser cuidado y al autocuidado.
El derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y progresiva a las personas que, durante
su curso de vida y en atención a su situación de dependencia o por no haber alcanzado su plena
autonomía, requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras, sean éstas remuneradas o no
remuneradas.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 34 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, la presente ley establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados que tiene por
finalidad promover la autonomía y la vida independiente, y prevenir la dependencia.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con el epígrafe del título I, con los
votos de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, Bravo (Ana María), Mix, Morales (Carla), Pérez
(Marlene) y Tello; y de los diputados señores Beltrán y Undurraga (Francisco).
El inciso segundo fue aprobado también por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
a)Del diputado señor Beltrán, que cambia la expresión “remuneradas o no remuneradas” por “no
remuneradas o remuneradas”.
b)Del Ejecutivo, que elimina la expresión “durante su curso de vida y”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Bravo (Ana María),
Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene) y Tello; y el diputado señor Beltrán.
Respecto de la indicación del Ejecutivo consignada en el literal b), la ministra Toro explicó que ella
mejora la redacción del texto original, pues la frase “durante su curso de vida” puede resultar
reiterativa y generar una discusión respecto de quiénes tienen garantizado el derecho. Por lo
tanto, es suficiente hacer referencia a las personas que requieran recibir cuidados en atención a
su situación de dependencia, o por no haber alcanzado su plena autonomía.
No obstante haber sido declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión, por incidir en la
administración financiera del Estado (de acuerdo al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política), se consigna a continuación, por el extenso debate que suscitó, la siguiente indicación de
las diputadas señoras Morales  y Pérez; y de los diputados señores Beltrán, Lavín y Undurraga
(Francisco), encaminada a sustituir el aludido inciso segundo por el siguiente texto: “El derecho al
cuidado se garantizará a las personas que, en atención a su situación de dependencia funcional,
requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras no remuneradas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 35 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, se rechazó por unanimidad (9) una indicación de las diputadas señoras Morales y
Pérez, y de los diputados señores Beltrán, Lavín y Undurraga (Francisco), que proponía sustituir el
concepto de “Autonomía”, contenido en el literal a) del artículo 2, por el siguiente: “Autonomía
funcional: La autonomía es la capacidad de las personas para tomar decisiones y gestionar de
manera independiente los aspectos relacionados con su propio bienestar y necesidades diarias.”.
Sobre el particular, la ministra Toro manifestó no estar de acuerdo con la indicación pues, en
primer lugar, el Ejecutivo está incorporando en el proyecto el concepto de “autovalencia”,
distinguiéndolo de “autonomía”, en función del debate que se generó durante las audiencias
públicas. De esa manera, se entiende que una persona con dependencia no necesariamente va a
perder su autonomía, considerada esta como la posibilidad de decidir sobre su vida.
Por otra parte, estimó que el concepto de “autonomía funcional” es restringido y, por la forma en
que está redactada la disposición, abarcaría el ámbito decisional -que tiene que ver con la
autonomía-, la gestión material de la vida y las necesidades básicas. Por tanto, va en el sentido
contrario de la problemática planteada por las organizaciones que expusieron en la Comisión, en
el sentido que la mejor manera de abordar este tema es contemplar, por una parte, el concepto de
autonomía; y, por otro, el de autovalencia, tal como lo propone el Ejecutivo.
La diputada señora Mix argumentó además que esta indicación deja fuera a los niños, niñas y
adolescentes, que es fundamental que estén incorporados en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 36 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La ministra Toro recalcó que este artículo es una piedra angular del proyecto. Respecto de la
propuesta, contenida en una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga, don Francisco  (que fue rechazada a posteriori), tendiente a intercalar la
expresión “familiar y” entre las palabras “función” y “social”, reiteró que este proyecto de ley está
en la línea de apoyar a las familias. Sin embargo, no sería necesario incorporar dicha expresión en
este artículo, puesto que más adelante, donde se define el principio de corresponsabilidad social
(letra d, artículo 5°) hay una indicación de la diputada señora Yovana Ahumada que también se
refiere al rol de las familias, y a juicio del Ejecutivo es en ese contexto (corresponsabilidad social)
donde es pertinente reconocerlo.
Por otra parte, manifestó no comprender la propuesta (plasmada en otra indicación de los mismos
parlamentarios, y que también se rechazó), de suprimir la frase final “Al efecto, el Estado
dispondrá, entre otros, de instrumentos de medición del uso del tiempo.”, porque las encuestas
del uso del tiempo han sido herramientas metodológicas importantes para comprender la
desigualdad entre hombres y mujeres, y parte de la discusión que se ha generado todos estos
meses a propósito del proyecto recoge información de encuestas como la “Encuesta Nacional de
Uso del Tiempo” aplicada por el Estado el año 2015 y que, sin duda, está muy desfasada, por lo
que el Gobierno ha decidido retomarla. Sin embargo, lo ideal es que la periodicidad para su
aplicación no dependa de la voluntad o de la disponibilidad presupuestaria de un determinado
año.
La diputada señora Mix manifestó su preocupación por la propuesta de eliminar la frase referida a
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 37 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los instrumentos de medición del uso del tiempo. Acotó que parte de los estudios de la pobreza
multidimensional que hoy se están haciendo respecto de la población que está por debajo del
umbral del 60%, de acuerdo con el RSH, miran la variable de la pobreza en el tiempo. Es un dato
no menor saber, por ejemplo, que la gente que hoy está bajo la línea de la pobreza ocupa mucho
tiempo en traslado, y también en el mismo cuidado. Por tanto, son antecedentes que permiten
tener una visión general sobre la real situación de las personas.
Pero, además, si se está pensando en brindar oferta programática a las cuidadoras, es
fundamental saber en qué ocupan su tiempo -no solo el destinado a la jornada de cuidado- y
cuánto es el tiempo disponible con que cuentan.
El diputado señor Meza reparó en que la segunda indicación aludida por la señora ministra solo
está proponiendo suprimir del artículo 3 la referencia a los instrumentos de medición del uso del
tiempo, y no está sugiriendo que ese tipo de instrumentos, como las encuestas, se prohíban o no
se realicen.
Consecuente con lo anterior, enfatizó que la discusión que debe darse es si tiene sentido que la
referencia a instrumentos específicos esté en una norma general de reconocimiento de los
trabajos de cuidados no remunerados. Su conclusión es que no, y perfectamente podría incluirse
más adelante en la ley.
Por otra parte, manifestó no comprender la argumentación de la señora ministra cuando afirma
estar de acuerdo en que se incorpore el concepto de familia en esta regulación, pero no que se lo
incluya en el reconocimiento que se hace al trabajo de cuidado no remunerado, sin explicar
porqué.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 38 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra h), que pasa a ser i), fue aprobada por la misma votación que la precedente (9-0-0);
conjuntamente con una indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados
señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que intercala entre las palabras “intersectorial” y “en” la
expresión “y eficaz”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 39 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 40 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g) dio pie a un largo debate, como se consigna a continuación.
En primer lugar, la señora ministra de DDSS se manifestó en contra de una indicación de la
diputada señora Pérez y de los diputados señores Lavín y Undurraga, don Francisco  (que fue
rechazada en definitiva), que proponía reemplazar la letra g) por la siguiente: “g) Persona
cuidadora no remunerada: toda persona que, sin recibir remuneración a cambio, realiza trabajos
de asistencia permanente para personas con dependencia funcional”. Al respecto, discrepó
particularmente del concepto “trabajos de asistencia”, pues reduce la definición del trabajo que
realizan las personas cuidadoras no remuneradas, y porque carece de armonía con el resto de los
conceptos utilizados en el proyecto.
Por su parte, y más allá de la distinción entre “trabajos de cuidado” y “trabajos de asistencia”, el
diputado señor Meza consultó al Ejecutivo su opinión respecto a la exigencia de que estos últimos
se realicen de manera “permanente”, aspecto que no fue abordado en la intervención de la
ministra.
En su opinión, existe una diferencia entre quien, circunstancialmente, por una única vez o de
manera esporádica realiza trabajos de cuidado, versus quien los realiza de manera permanente. El
primer caso sería el del hijo que reemplaza a la madre en el cuidado de su abuelo, por ejemplo.
La ministra Toro explicó que, sin duda, cuando este proyecto de ley regula la protección para las
personas cuidadoras no se refiere a labores circunstanciales, sino a un cuidado que implica una
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 41 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dedicación horaria y de vida.
Ahora bien, a su juicio, el vocablo “permanente” no es el que necesariamente resuelve lo anterior,
pudiendo incluso generar otro tipo de dudas, porque el trabajo de cuidado puede ser prolongado
en el tiempo, pero no infinito; puede ser por un período largo, pero acotado; y por razones de
accidente o curso de vida puede tener fecha de término. Entonces, la palabra “permanente” no
necesariamente aclararía el punto.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que cuando se define y se acredita a una persona
cuidadora se tiene en consideración los trabajos que esta realiza.
Sobre el particular, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos, explicó que
para efectos de la construcción de las bases de personas cuidadoras del Registro Social de
Hogares (RSH), lo que se realiza es una acreditación del tipo de dependencia que tiene la persona
que es cuidada, que puede ser leve, moderada o severa. De acuerdo con la experiencia, a partir
de los programas de cuidado algunos de ellos pueden pasar de ser moderados a leves debido a un
buen manejo de rehabilitación, más eso no implica que se extingan las tareas de cuidado.
También puede ser que exista alguna enfermedad puntual, como, por ejemplo, un accidente
cerebrovascular que está asociado a una situación transitoria que puede ser no de corta data, sino
de larga data, pero que permita el egreso porque hay alguna evolución en el grado de
dependencia.
Entonces, lo que se hace para efectos del RSH es la acreditación del tipo de dependencia, la
intensidad de trabajo que realiza la persona cuidadora y un análisis de la durabilidad, teniendo
como horizonte evitar una profundización de la dependencia y propiciar un retroceso de los niveles
de dependencia que, por cierto, impactan en la variación y reducción de carga de la cuidadora.
Por tanto, incorporar en esta definición la idea de la permanencia reduciría más bien la
variabilidad de experiencias sobre las cuales se ejerce el cuidado, debido ya sea a enfermedades o
a situaciones de discapacidad.
El diputado señor Meza hizo hincapié en que “permanente” no es sinónimo de “eterno” o
“invariable”. Quizá un concepto más parecido al de permanencia sería el de estabilidad. A su
juicio, se debiese exigir que se realice la actividad de cuidado de manera estable en el tiempo por
parte de una persona que sería la principal encargada del cuidado.
La diputada señor Mix hizo presente que la permanencia o estabilidad dependerá, finalmente, de
la persona a cuidar.
El diputado señor Meza coincidió con el planteamiento anterior, pues mientras exista la persona a
cuidar y la necesidad de cuidado, debe aplicarse la categoría de cuidador. Ahora bien, existiendo
esa necesidad de cuidado, debe diferenciarse a quien está encargado principalmente del cuidado,
de quien podría hacerlo esporádica o circunstancialmente (por un día o una semana, incluso) en
reemplazo del “cuidador principal”.
Acotó que su intención al hacer esta diferenciación es no dejar espacio a que la ley se aplique a
quienes cuidan por una situación excepcional o circunstancial, pues eso sería un aprovechamiento
en desmedro de quienes realmente necesitan esa protección.
La diputada señora Delgado reparó en que todos los cuidadores resienten el cuidado y comienzan
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 42 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a verse afectados por este, tanto física como mentalmente, aunque no sean “permanentes”. En su
opinión, un cuidador no se puede determinar en función de la cantidad de horas o días que cuida.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) consideró clave que, en base a esta discusión,
quede claro a qué cuidadores va a alcanzar el proyecto, a fin de no generar falsas expectativas.
Sobre el punto, recalcó que este proyecto de ley puede ir creciendo en cuanto a su cobertura, pero
la urgencia hoy es proteger a quienes postergan su vida por el cuidado de un familiar.
Considerando lo señalado por la diputada señora Delgado, el diputado señor Meza precisó que, al
menos en su concepto, perfectamente podría haber más de un cuidador “permanente” o “estable”
respecto de una persona , y en ese caso, todos ellos debieran quedar cubiertos por esta ley. La
idea insistió, es que quede fuera el cuidador meramente circunstancial.
La diputada señora Mix hizo presente que actualmente la mayoría de las cuidadoras está inscrita
en el RSH, y las bases de datos de las distintas instituciones públicas donde ellas interactúan
están interconectadas. Por tanto, hay que dejar que el Sistema funcione, pues seguramente se
seguirán sumando más cuidadoras, y la permanencia o estabilidad no necesariamente es un buen
elemento para definirlas. El factor temporalidad, a su juicio, solo viene a enredar el debate.
La diputada señora Morales consultó al Ejecutivo cómo se enlaza esta discusión con la entrega del
estipendio, por ejemplo, o con el acceso al resto de la oferta programática en materia de cuidados.
En su opinión, lo que verdaderamente se debe resguardar es el acceso a los beneficios a quienes
más lo necesitan.
Acerca de las intervenciones precedentes, la ministra Toro estimó que no existe una gran
diferencia de fondo entre las distintas posturas. Reiteró que, a su juicio, el vocablo “permanente”
genera una ambigüedad temporal, porque efectivamente hay situaciones que son transitorias.
Respecto a la noción de “estabilidad”, consideró que no es necesario incorporarla en el texto,
pero, para la historia de la ley, precisó que el Sistema y el proyecto sí se refieren a situaciones que
tienen cierto grado de estabilidad, cuestión que queda claro con lo que ya se ha debatido en
relación con el curso de vida.
Tema distinto es distinguir a quiénes alcanzan los programas. Sobre el particular, precisó que, si
bien este proyecto está creando una ley marco y un Sistema, y reconociendo el derecho al cuidado
de manera amplia y universal, también es cierto -cuestión que se ha aclarado desde un principio-
que se deben ir garantizando de a poco distintos elementos según el tipo de necesidad y también
por razones de priorización presupuestaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 43 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El inciso tercero fue aprobado por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
-De la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco),
que intercala entre la palabra “Sistema” y el punto seguido la frase “y la entrega de información
pertinente de los programas que lo componen”.
-De la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que intercala entre las expresiones
“las comunidades” y “los privados” la frase “organizaciones de profesionales y de la sociedad
civil”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 44 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En cuanto al inciso tercero, la diputada señora Pérez y los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco)  presentaron  una  indicación  destinada  a  suprimir  la  frase  “de  Transporte  y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
Aunque fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, se deja constancia del debate
que ella suscitó.
La ministra de DD.SS y Familia manifestó su disconformidad con la indicación, advirtiendo que las
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con lo que
ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron obligaciones específicas para
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de incorporar la perspectiva de los
cuidados. En materia de transportes, específicamente, se considera que el transporte tenga
elementos de accesibilidad universal y pensados para las cuidadoras y las personas que cuidan; o
la cercanía de los recorridos con los centros de salud. En materia de telecomunicaciones, por
ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, subrayó que la infraestructura debe pensarse
considerando a los cuidados.
Así también, el Ministerio de Agricultura es fundamental en los sectores rurales, pues allí los
cuidados se viven de una manera distinta a los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los
cuidados es fundamental.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 45 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Meza sostuvo que “cuando todo es importante, ya nada es importante”. Por lo
tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios realmente fundamentales para
conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados y cuáles son
secundarios. Por otra parte, debe procurarse que el Comité que se forme pueda funcionar y
proponer soluciones concretas, lo que se dificulta con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor
es menos gente, más especializada y con un mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin embargo,
consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio de Transportes,
en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como solución intermedia
suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de todos los
ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, recordó que en la
discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras manifestaron las dificultades para
aquellas que vivían en islas para trasladarse con las personas que debían cuidar, por no existir los
medios de transportes o la infraestructura adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a
ponerse en el lugar de las cuidadoras de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad
del país que también debe considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en el Comité,
dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
En una nueva intervención, la ministra señora Javiera Toro reiteró la defensa de la integralidad del
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado por
el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas para cinco
ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: Educación, Salud,
Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así ha quedado establecido
en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar la perspectiva de
cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en el Comité
el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el sentido de la
intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se incorporara, aun
cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que pudiera parecer algo
menos concreto.
Sin embargo, enfatizó la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión del cuidado en
sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros ministerios, aseveró, es muy
difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa Cartera forme parte de este Comité, a
fin de relevar esta perspectiva.
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando el gobierno -
de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- han
participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes sobre el
Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. También
está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros comunitarios de
cuidados con enfoque rural. Por ello, es relevante que el Ministerio de Agricultura no quede fuera
del Comité.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 46 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, la diputada señora Morales destacó que el 60% de las mujeres del país son
mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las políticas en materia de
mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la participación de las mujeres
en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias colaborativas de capacitación. A
su vez, el Programa Mujer busca promover su participación en la innovación del sector
agroalimentario y el fomento a la investigación en temas de género y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres tienen las
mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, defendió la
mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) también se allanó a la idea de mantener al
Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues coincidió en que el
cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de Obras
Públicas  para  una  etapa  posterior,  la  diputada  señora  Mix  insistió  en  su  importancia,
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, lo
que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 47 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, el artículo 21 fue objeto de una indicación de la diputada señora Marlene Pérez y de
los diputados señores Joaquín Lavín  y Francisco Undurraga , destinada a suprimir en el inciso
primero la expresión “sin fines de lucro”. Aunque ella fue rechazada (2-8-0), y así consta en el
lugar correspondiente del informe, ella suscitó el debate que se consigna a continuación.
El diputado señor Meza apoyó la indicación, porque lo importante a su juicio no es si una
institución tiene o no fines de lucro, sino que ejecute de manera adecuada el trabajo para el cual
será mandatada. En ese entendido, se pronunció en contra de establecer cortapisas para
determinadas instituciones en la ley, pues eventualmente se podría estar dejando fuera a algunas
de ellas que sí cumplen con los objetivos y entregan un buen servicio a los usuarios.
Agregó que en los últimos 10-15 años se instaló una especie de demonización del lucro en las
instituciones, aprobándose leyes en pro de esa idea que han terminado con resultados, al menos,
cuestionables. Por ejemplo, es el caso de la reforma en Educación del segundo mandato de la
presidenta Bachelet. Según sostuvo, la evidencia pareciera indicar que no es conveniente limitarse
a si una institución tiene o no fines de lucro, sino más bien a si ella cumple o no adecuadamente
con el objetivo para el cual fue creada, dejando el espacio a los propios gobiernos regionales para
que evalúen aquello en pro de la conveniencia para los usuarios del Sistema.
En sentido contrario, la diputada señora Mix opinó que en el caso del Sistema Nacional de Apoyos
y Cuidados debe cerrarse la puerta a las organizaciones con fines de lucro, pues los recursos
involucrados son muy pocos, y con ellos no se debería financiar gastos en contratación, servicios,
etc., pues de esa forma lo único que se consigue es disminuir los recursos que llegan a los
destinatarios finales.
En la misma línea, el diputado señor Melo argumentó que el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados no puede transformarse en un negocio, debiendo cumplir la labor social y pública para la
cual fue creado.
La diputada señora Carla Morales  coincidió con la postura de sus antecesores, destacando que
este proyecto de ley busca que sean las personas parte del Sistema Nacional de Cuidados las
mayoritariamente beneficiadas, mejorando su calidad de vida. Por tal razón, apoyó la redacción
original de la norma.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que en el último tiempo se ha conocido el caso de
muchas fundaciones que han mal utilizado los recursos, no llegando a los beneficiarios, por lo que
consideró importante que los gobiernos regionales tengan la capacidad, a través de sus equipos
profesionales, de asignar los proyectos de manera adecuada a fin de que se cumpla con el espíritu
de la legislación.
Finalmente, apoyó que las instituciones públicas o privadas sean sin fines de lucro, argumentando
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 48 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no son tantos los recursos destinados al Sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra f) fue aprobada por la misma votación que la precedente (6-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que elimina la frase “, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado
competentes, los privados y la comunidad en general,”.
La ministra Toro se manifestó a favor de la indicación parlamentaria, por estimar que ella ayuda a
la comprensión del literal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 49 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
De conformidad con una indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados
señores Lavín y Undurraga, aprobada por unanimidad (6), se intercala la siguiente letra c):
“c) Acceder a información sistematizada sobre los programas disponibles.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Delgado, Mix, Pérez (Marlene), Sagardía y Tello;
y el diputado señor Teao.
El Ejecutivo se mostró de acuerdo con la indicación en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 50 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 31 fue objeto del siguiente tratamiento.
El inciso primero fue aprobado también por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que reemplaza la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la información
estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, establecidos en el
artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30", por la siguiente: "para efectos
de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento de datos e información entregada
deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento
al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea estrictamente necesario para el
cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
El inciso segundo fue aprobado por la misma votación (8-0-0), junto con una indicación de las
diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Melo y Meza, que agrega luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “los
que deberán ser los mínimos posibles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 51 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra n) fue aprobada por la misma votación (6-0-0), conjuntamente con una indicación de la
diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que
intercala entre la palabra “Cuidados” y la expresión “en materias”, la frase “para la elaboración de
la Política Nacional de Cuidados y su plan, así como”.
La ministra de DD.SS. y Familia estuvo de acuerdo con la indicación precedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 52 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
No obstante haber sido rechazada por simple mayoría (2-8-0), es pertinente hacer referencia,
debido al debate que suscitó, una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados
señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que proponía eliminar en el inciso primero la frase “y el
principio pro persona”.
Sobre el particular, el diputado señor Meza apuntó que el principio de universalidad y el principio
pro persona no están contenidos en la Constitución ni en ningún tratado internacional ratificado
por Chile y que se encuentre vigente, sino que son construcciones doctrinarias y sobre todo
jurisprudenciales cuya interpretación, básicamente, queda entregada al arbitrio del juez. Hubiese
sido preferible, por ende, que el proyecto definiera ambos principios para efectos de esta ley, a fin
de otorgar certeza a la aplicación del Sistema.
La ministra Toro explicó que en el inciso primero se mencionan expresamente ciertos principios
que, luego, no tienen un desarrollo en el contenido del articulado, pues se trata de principios que
están  ampliamente  abordados  en  instrumentos  internacionales,  en  otras  leyes  o
jurisprudencialmente. De todas maneras, son principios que son especialmente atingentes al
hablar de Cuidados, y por eso vale la pena señalarlos. Hizo presente, además, que esta misma
técnica legislativa la utilizan otras leyes, por ejemplo, la Ley de Garantías de la Niñez y la
Adolescencia.
En particular respecto del principio pro persona, explicó que este proviene principalmente del
Derecho Internacional y ha sido desarrollado por la jurisprudencia, y es relevante porque establece
que, al momento de hacer una ponderación entre derechos y obligaciones, debe ponerse en el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 53 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
centro a la persona y los derechos humanos siempre deben primar. Por ello, acotó, el Ejecutivo no
está de acuerdo con su eliminación.
Considerando esa explicación, el diputado señor Meza insistió en que una mejor técnica legislativa
sería definir el principio en la propia ley, en esos mismos términos. Recalcó que su reparo no es
con el principio en sí, sino con el hecho de dejarlo meramente enunciado en la ley y que,
finalmente, su contenido o desarrollo quede entregado a la interpretación de la jurisprudencia o la
doctrina.
El diputado señor Melo hizo presente que la explicación de la señora ministra en relación con el
principio pro persona forma parte de la Historia de la Ley, lo que a su juicio es suficiente.
La diputada señora Mix, por su parte, recordó que durante la etapa de discusión general de este
proyecto ninguno de los expositores invitados por los distintos sectores políticos cuestionó este
punto. Luego de la explicación de la señora ministra, consideró razonable que el principio pro
persona se mencione en el artículo 5° en los términos propuestos por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 54 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 7 recibió el siguiente tratamiento.
El encabezamiento y la letra a) fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las
diputadas señoras Ahumada, Delgado, Mix, Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Beltrán y Teao.
La letra b) fue aprobada con la misma votación (8-0-0); conjuntamente con una indicación de la
diputada señora Pérez (Marlene)  y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que
reemplaza la expresión “oferta programática asociada” por “nuevos programas asociados”.
La letra c) fue aprobada por unanimidad (8-0-0).
La letra d) fue aprobada por la misma votación unánime (8); conjuntamente con una indicación de
la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), que
sustituye la frase "programas y servicios de apoyo y cuidados públicos" por "los programas
estatales y servicios de apoyo y cuidados que reciben aportes públicos".
Las letras e), f), g) y h) fueron aprobadas por la misma votación (8-0-0).
De conformidad con una indicación de la diputada señora Acevedo, aprobada también por
unanimidad (8), se reemplaza el texto de la letra i) por el siguiente:
“i) Promover el reconocimiento social del trabajo de las personas cuidadoras, tanto remuneradas
como no remuneradas, poniendo especial énfasis en el cuidado no remunerado, cuyo aporte ha
sido históricamente invisibilizado, pese a su contribución esencial al desarrollo social y económico
del país.”.
Las letras j) y k) fueron aprobadas por unanimidad (8).
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín
y Undurraga (Francisco), aprobada por unanimidad (8), se agrega la siguiente letra l) al artículo en
referencia:
“l) Considerar la provisión privada existente en materia de cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 55 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En virtud de dos indicaciones de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , aprobadas también por unanimidad (9-0-0), se incorporaron al
artículo 5 las siguientes letras l) y m), que pasan a ser m) y n):
“m) Eficacia. Los cuidados proporcionados deben poder satisfacer las necesidades de las personas
que los reciben, mejorando su calidad de vida y bienestar.”.
n) Eficiencia. Consiste en garantizar que los servicios de cuidado logren los resultados deseados
de la manera más efectiva posible, utilizando los recursos disponibles de forma óptima.”.
Tampoco se suscitó discusión acerca de estos nuevos literales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 56 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 20
Programa para el acompañamiento y la atención de las personas con dependencia y sus personas
cuidadoras. Existirá un programa, en todo el territorio nacional, que entregará acompañamiento a
las personas con dependencia severa y sus personas cuidadoras, a través de servicios de apoyo y
cuidados,  que  podrá  incorporar  el  acompañamiento  a  las  personas  con  otros  grados  de
dependencia y sus personas cuidadoras.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia estará a cargo del diseño, ejecución y evaluación del
programa,  entregando  las  orientaciones,  instrucciones  y  lineamientos  necesarios  para  su
implementación. En el diseño, ejecución y evaluación de este programa se deberá considerar la
Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan, así como los principios establecidos para el
Sistema.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito
también por el Ministerio de Hacienda, establecerá las normas necesarias para el correcto
funcionamiento del programa.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad (10-0-0), con los votos de las diputadas señoras
Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los
diputados señores Melo y Meza.
El mismo inciso recibió una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , aprobada por simple mayoría, que agrega a continuación de la
expresión “personas cuidadoras”, las tres veces que aparece, la expresión “no remuneradas”.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 57 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Melo y Meza; mientras que votó
en contra la diputada señora Mix.
Los incisos segundo y tercero fueron aprobados por la misma votación que el inciso primero (10--
-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80843/1/4524_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joaquín Lavín León
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Incidentes  4 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  4 ............................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  15 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  15 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 3 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Traspaso de educación municipal de Colina a SLEP
Chacabuco , esto debido a visita, durante el mes de marzo, del ministro de Educación a la comuna
en la que indicó que el proceso se postergaría. (103174 de 19/05/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 4 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado de
situación del proyecto de unidad policial en localidad de Valle Grande, comuna de Lampa. (96437
de 25/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Lavín, don Joaquín . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado de
avance de la construcción de la comisaría del sector La Farfana, en la comuna de Maipú. (96438
de 25/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . General director de Carabineros de Chile informe los motivos por los
cuales a la fecha no han sido recepcionados por la institución un retén móvil y dos motocicletas
adquiridas por la Municipalidad de Lampa en octubre de 2023, los que aún se encuentran en las
dependencias municipales sin prestar servicio a la comunidad. (96339 de 25/03/2025). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de situación de los colegios de la comuna de Tiltil, como,
asimismo, la etapa en que se encuentra la intervención de la Corporación de Educación de la
misma comuna, principalmente respecto a las cotizaciones previsionales de los docentes. (96340
de 25/03/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento del Estudio de Impacto sobre el Sistema de
Transporte Urbano (Eiustu) del colegio Sol del Valle, comuna de Lampa. Asimismo, considere la
posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de número de estacionamientos con respecto al número
de  matrículas  que  mantiene.  (96341  de  25/03/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
-Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento del Estudio de Impacto sobre el Sistema de
Transporte Urbano (Eiustu) de los colegios del sector Chicureo , Chamisero , de comuna de Colina,
entre ellos Colegio Santa Cruz , Colegio Pioneros, Colegio San José , Liceo Alemán del Verbo Divino,
Colegio San Anselmo , Colegio Alemán, Colegio Dunalastair , Lincoln Internacional Academy ,
Colegio Alianza Francesa. Asimismo, considere fiscalizar el número de estacionamiento que deben
tener los establecimientos en relación con las matrículas que mantiene. (96342 de 25/03/2025). A
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 5 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de avance en cambio de uso de suelo en el camino a
Chicureo, comuna de Colina. (96343 de 25/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Lavín, don Joaquín . Situación vial de los accesos a la comuna de Lampa: camino Lo
Echevers, Avenida La Montaña, Cacique Colín y Camino Noviciado, debido a los problemas de
congestión vial en horario punta AM. y PM. (96344 de 25/03/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
-Diputado Lavín, don Joaquín . Obras y plazos de ejecución en el camino Lo Echevers, comuna de
Lampa. (96345 de 25/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
los términos que plantea. (97205 de 08/04/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
los términos que plantea. (97206 de 08/04/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
los términos que plantea. (97207 de 08/04/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
los términos que plantea. (97208 de 08/04/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
los términos que plantea. (97209 de 08/04/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 6 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (97210 de 08/04/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
los términos que plantea. (97211 de 08/04/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Lavín, don Joaquín . Eventual existencia de una a ordenanza municipal en su comuna
relacionada con la entrega de asistencia social, detallando especialmente las prestaciones
contempladas respecto de migrantes en situación irregular, acompañando copia de lo anterior, en
los términos que plantea. (97212 de 08/04/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de recuperación, reposición y reparaciones definitivas
efectuadas en el sistema de distribución de energía eléctrica, correspondiente a las zonas de las
comunas de Maipú, Estación Central, Cerrillos , Pudahuel , Lampa , Colina , Quilicura y Tiltil , que
resultaron especialmente afectadas por el extenso período de interrupción en tal servicio durante
agosto de 2024, en los términos que plantea. (97246 de 08/04/2025). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento y vigencia en que se encuentran los planes
de emergencia, correspondientes a las comunas de Maipú, Estación Central, Cerrillos , Pudahuel ,
Lampa , Colina , Quilicura y Tiltil , en los términos que plantea. (97249 de 08/04/2025). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento y vigencia en que se encuentran los planes
de protección contra incendios forestales, correspondientes a las comunas de Maipú, Estación
Central, Cerrillos , Pudahuel , Lampa , Colina , Quilicura y Tiltil , en los términos que plantea.
(97250 de 08/04/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 7 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín  . Número y nombre de asentamientos precarios en las comunas de
Maipú, Cerrillos , Estación Central, Pudahuel , Quilicura , Colina , Lampa y Tiltil , indicando la
cantidad de familias, adultos y niños por cada uno de ellos, nacionalidad, estado migratorio,
estado de habilidad de postulación a vivienda y remitir georreferenciación por cada uno en digital.
(102774 de 13/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Número de Cecosf, Cesfam y postas rurales en las comunas de
Maipú, Estación Central y Cerrillos, incluyendo el número de inscritos con capacidad de atención
eficiente y de inscritos validados por cada instalación sanitaria. (102771 de 13/05/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Número de Cecosf, Cesfam, postas rurales y CRS en la comuna de
Pudahuel, incluyendo la cantidad de inscritos con capacidad de atención eficiente y de inscritos
validados  por  cada  instalación  sanitaria.  (102772  de  13/05/2025).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Número de postulaciones y beneficiarios de subsidios DS1, DS19,
DS49, DS52, DS120, DS27, DS10, por separado, desde 2022 a la fecha, en las comunas de Maipú,
Cerrillos , Estación Central, Pudahuel , Quilicura , Colina , Lampa y Tiltil , indicando en cada
subsidio, los beneficiarios y su nacionalidad. (102768 de 13/05/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 8 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Número de Cecosf, Cesfam y postas rurales en las comunas de
Colina, Lampa , Tiltil y Quilicura , incluyendo el número de inscritos con capacidad de atención
eficiente y número de inscritos validados por cada instalación sanitaria. (102769 de 13/05/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Calificación y reconocimiento de Patrimonio Cultural y Material de la
Fiesta de Cuasimodo en Chile, del año 2018. (103171 de 19/05/2025). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Proyectos correspondientes al ejercicio del año 2023, su estado de
ejecución y estado de las rendiciones de cuentas por de cada municipio de las comunas de Maipú,
Estación Central, Cerrillos , Pudahuel , Lampa , Colina , Quilicura y Tiltil . (103172 de 19/05/2025).
A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Posibilidad de remitir copia del informe entregado por la empresa
contratada en proceso concursal del sistema de compras públicas htt://www.mercadopublico.cl ID
2583-609-L24, Clasificación de riego financiero de la Municipalidad de Maipú. (103173 de
19/05/2025). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 9 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Proyectos correspondientes al ejercicio del año 2023, su estado de
ejecución y estado de las rendiciones de cuentas de cada municipio de las comunas de Maipú,
Estación Central, Cerrillos , Pudahuel , Lampa , Colina , Quilicura y Tiltil . Asimismo, remita la
Cuenta Pública año 2024. (103176 de 19/05/2025). A Consejo Regional de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín  . Justificación por la no inclusión de la comuna de Colina, localidad
donde en su territorio funcionaban dos relaves y cruza el mineral dueto de dos compañías
mineras, en las comunas beneficiarias de los fondos royalty. (104255 de 27/05/2025). A Ministerio
de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105286 de 05/06/2025). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105287 de 05/06/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 10 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105288 de 05/06/2025). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105289 de 05/06/2025). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105290 de 05/06/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105291 de 05/06/2025). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105292 de 05/06/2025). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Lavín, don Joaquín . Medidas adoptadas para el cumplimiento de la entrada en vigencia
de ley N° 21.642, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad y a su
comercialización en un radio inferior a 100 metros de los establecimientos educacionales, por
intermedio de la Unidad de Rentas y Patentes, la Unidad de Fiscalización y la Dirección de Obras
de su municipalidad. (105293 de 05/06/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento de las mitigaciones de cada uno de los
Eistu  indicados  en  el  oficio  adjunto,  los  estacionamientos  exigidos  a  cada  uno  de  los
establecimientos y las fiscalizaciones realizadas en los últimos 12 meses, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere, por intermedio de su Dirección de Obras Municipales
y Asesoría Urbana. (105298 de 05/06/2025). A Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 11 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Estado de cumplimiento de observaciones de balance de ejecución
presupuestaria 2024 de las comunas de Lampa y Cerrillos . (114930 de 04/08/2025). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . Remita un listado, en Excel, con empresas, ubicación, resolución y
estado de cumplimiento del retiro de elementos publicitarios no autorizados en la vía pública
(BNUP), respecto de la totalidad de las comunas del distrito N° 8, conforme a lo dispuesto en Ley
21.473, artículo 6, sobre publicidad vista u oída desde vías o espacios públicos. (115400 de
11/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Lavín, don Joaquín . Remita un listado, en Excel, con empresas, ubicación y resolución
de autorización de elementos publicitarios emplazados en la vía pública (BNUP), respecto de la
totalidad de las comunas del distrito N° 8, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 de la ley N°
21.473 sobre publicidad vista u oída desde vías o espacios públicos. (115401 de 11/08/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo  . realización de inspecciones durante los seis últimos meses a
establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la
obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias y catástrofes que indica.
Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan
iniciado producto de las fiscalizaciones. (116646 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 12 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lavín, don Joaquín . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de casos policiales que configuren delito en los últimos 30 meses, detallando en cada uno la
connotación social, la tasa, frecuencia y tendencia por tipo de delito, en las comunas de Colina,
Lampa , Til Til, Quilicura , Pudahuel , Maipú , Estación Central y Cerrillos. (121530 de 08/10/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Intervención y eventuales gestiones realizadas en la "causa RIT
6806-2024", detallando especialmente, y según resulte pertinente, las acciones de apoyo e
intervención psicosocial de docentes, correspondiente al Colegio Porvenir, de la comuna de Colina,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124622 de
17/11/2025). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 13 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín . Intervención y eventuales gestiones realizadas en la "causa RIT
6806-2024", detallando especialmente, y según resulte pertinente, las acciones de apoyo e
intervención psicosocial de docentes, correspondiente al Colegio Porvenir, de la comuna de Colina,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124623 de
17/11/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Lavín, don Joaquín . Intervención y eventuales gestiones realizadas en la "causa RIT
6806-2024", detallando especialmente, y según resulte pertinente, las acciones de apoyo e
intervención psicosocial de docentes, correspondiente al Colegio Porvenir, de la comuna de Colina,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124624 de
17/11/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Lavín, don Joaquín . Intervención y eventuales gestiones realizadas en la "causa RIT
6806-2024", detallando especialmente, y según resulte pertinente, las acciones de apoyo e
intervención psicosocial de docentes, correspondiente al Colegio Porvenir, de la comuna de Colina,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124625 de
17/11/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín . Cantidad de casos policiales que configuran delito en los últimos 30
meses en las comunas de Colina, Lampa , Tiltil , Quilicura , Pudahuel , Maipú , Estación Central y
Cerrillos . Asimismo, detalle en cada uno la connotación social, tasa, frecuencia y tendencia por
tipo de delito. (124637 de 18/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín  . Eventual intervención en la "causa RIT 6806-2024", refiriéndose
especialmente a las gestiones y medidas adoptadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124636 de 18/11/2025). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 14 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín  . Eventual intervención en la "causa RIT 6806-2024", refiriéndose
especialmente a las gestiones y medidas adoptadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124635 de 18/11/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín  . Eventual intervención en la "causa RIT 6806-2024", refiriéndose
especialmente a las gestiones y medidas adoptadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124634 de 18/11/2025). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lavín, don Joaquín  . Eventual intervención en la "causa RIT 6806-2024", refiriéndose
especialmente a las gestiones y medidas adoptadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124633 de 18/11/2025). A Municipalidad de
Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lavín, don Joaquín . Proceso de postulación y adjudicación al programa de desarrollo,
correspondiente a las comunas de Maipú, Estación Central, Cerrillos , Lampa , Pudahuel , Colina ,
Quilicura y Tiltil , en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(125638 de 09/12/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 15 de 16
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Joaquín Lavín León Página 16 de 16
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Joaquín Lavín solicita al asesor del Ministerio de Economía, y que se encuentra
presente, detallar ese 11% de no respuestas por parte de las empresas.
Agrega que se quedó con la idea de que, en términos generales se habla del 80% de respuesta,
del cual un 60% responde favorablemente, y un 30% de forma negativa.
De ahí, que no le cuadra ese 11%, porque de acuerdo a la estadística mostrada, el 11% puede
estar en la parte más baja, o sea turismo, y otros más.
En respuesta, el señor Juan Ignacio Bugueño indica que en este momento no tiene dicha
información, pero se compromete a hacerla llegar antes de la próxima sesión destinada al
proyecto.
Por otro lado, el diputado señor Lavín informa que un dato que sí maneja es que el 52% de las
causas que se disputan en el juzgado de policía local se fallan a favor de los consumidores; el 48%
del juez falla en contra y eso significa que el 48% de los jueces falla en contra, y si uno mira las
estadísticas que usted mencionaba recién, el 53% de todos los reclamos de estos 600 mil
reclamos son respondidos de forma favorable, el 33% negativamente y es el 10 u 11% que no se
corresponde.